私はラスジェンの関数を参考にして弱マーロ基数を使う順序数崩壊関数に付随する順序数表記を定義したい。

== 標準形 ==

問題の一つが、ブーフホルツの表記やイェーガーの表記において、標準形の定義がなぜそうなっているのか分からないことだ。

どうやら \( \xi \in C _ \upsilon ( \xi ) \) という条件に対応するらしいのだが、どのように対応しているのかわからない。

まず、 \( \psi _ 0 ( \psi _ 0 ( \psi _ 1 ( 0 ) ) ) \) がどうやってはじかれるのかを考えてみる。ここで、はじかれるとは \( ( n, \nu, \alpha ) \mapsto C _ \nu ^ n ( \alpha ) \) の定義の \( \psi _ \upsilon ( \xi ) \) の部分で \( \upsilon = 0 \) かつ \( \xi = \psi _ 0 ( \psi _ 1 ( 0 ) ) \) にならないこととする。

まず、 \( \upsilon \) と \( \xi \) は固定されているのだから \( \psi _ 0 ( \psi _ 1 ( 0 ) ) \in \alpha \cap C _ \nu ^ n ( \alpha ) \land \psi _ 0 ( \psi _ 1 ( 0 ) ) \in C _ 0 ( \psi _ 0 ( \psi _ 1 ( 0 ) ) ) \) になるかどうかを見ればよい。

ここで左の部分は \( n \) の値と \( \nu \) の値で場合分けしなければならない。

* \( n = 0 \) かつ \( \nu = 0 \) であるとき \( C _ \nu ^ n ( \alpha ) \) は \( 1 \) になり、つまり \( \{ 0 \} \) であるから成り立たない。
* \( n = 0 \) かつ \( \nu > 0 \) であるとき \( C _ \nu ^ n ( \alpha ) \) は \( \aleph _ \nu \) になり、つまり \( \psi _ 0 ( \psi _ 1 ( 0 ) ) \in \alpha \) であるか次第である。
* \( n = 1 \) かつ \( \nu = 0 \) であるとき \( C _ \nu ^ n ( \alpha ) \) は \( \{ \psi _ 0 ( 0 ), \psi _ 1 ( 0 ), \psi _ 2 ( 0 ), \ldots, \psi _ \omega ( 0 ) \} \) である。これは \( \alpha \) に関わりなく \( C _ \nu ^ 0 ( \alpha ) \) による制限である。ただし、 \( \alpha = 0 \) であるときは \( \{ 0 \} \) のままになる。
* \( n = 2 \) かつ \( \nu = 0 \) であるとき \( C _ \nu ^ n ( \alpha ) \) は \( \alpha \) がどれくらい大きいかによって変わる。また、 \( \psi _ 1 ( 0 ) + \psi _ 1 ( 0 ) \) などの加算による組み合わせは全て含む。たとえば \( \alpha = \psi _ 1 ( 0 ) \) のときは \( \psi _ 1 ( 0 ) \in \psi _ 1 ( 0 ) \) でないため \( \xi \) は \( \psi _ 1 ( 0 ) \) になれない。 \( \alpha = \psi _ 1 ( 0 ) + \psi _ 0 ( 0 ) \) のときは \( \psi _ 1 ( 0 ) \in \psi _ 1 ( 0 ) + \psi _ 0 ( 0 ) \) であるため \( \xi \) は \( \psi _ 1 ( 0 ) \) になれるが \( \psi _ 2 ( 0 ) \) にはなれない。こんな具合で \( \alpha \) がどれだけ大きいかにより \( \psi _ 0 ( \psi _ 1 ( 0 ) ) \) をどれだけ含むことができるかが決まる。
* \( n > 1 \) かつ \( \nu = 0 \) かつ \( \psi _ 1 ( 0 ) < \alpha \) であるとき、成り立つ。
* 逆に \( \psi _ 1 ( 0 ) \in \alpha \) でない場合は \( C _ 0 ^ n ( \alpha ) \) が \( \psi _ 0 ( \psi _ 1 ( 0 ) ) \) を含むことはない。

次に右の部分は、直前に行った計算が役に立つ。つまり \( \psi _ 1 ( 0 ) \in \psi _ 0 ( \psi _ 1 ( 0 ) ) \) ではないから \( C _ 0 ( \psi _ 0 ( \psi _ 1 ( 0 ) ) ) \) は \( \psi _ 0 ( \psi _ 1 ( 0 ) ) \) を含むことができないということだ。

ここで \( \xi \in \alpha \cap C _ \nu ^ n ( \alpha ) \) は \( \xi \in \alpha \land \xi \in C _ \nu ^ n ( \alpha ) \) に書き換えることができる。 \( \xi \in C _ \nu ^ n ( \alpha ) \) の方は再帰的な定義をするにあたってもっともな条件である。見るべきなのは \( \xi \in \alpha \) の方だろう。これにより、たとえば \( C _ 0 ( \psi _ 1 ( 0 ) + \psi _ 1 ( 0 ) ) \) は \( \{ \psi _ 0 ( \psi _ 1 ( 0 ) + \psi _ 0 ( 0 ) ), \psi _ 0 ( \psi _ 1 ( 0 ) + \psi _ 0 ( \psi _ 1 ( 0 ) + \psi _ 0 ( 0 ) ) ), \ldots, \psi _ 1 ( \psi _ 1 ( 0 ) + \psi _ 0 ( 0 ) ), \ldots \} \) というようになる。ここで重要なのは \( \psi _ \upsilon ( \xi ) \) の \( \xi \) が何であるかであり \( \upsilon \) は別の所で絡む。 \( \xi \in \alpha \) は標準形の条件に対応しているように思える。いや、違うか？　標準形というよりは比較の条件が導けるというのに近いような……。とにかく、この条件によって \( C _ \nu ( \alpha ) \) には、きちんと領分をわきまえているみたいな順序数しか含まれない。つまり、 \( C _ \nu ( \psi _ 1 ( 0 ) + \psi _ 1 ( 0 ) ) \) には \( \psi _ 0 ( \psi _ 1 ( \psi _ 1 ( 0 ) ) ) \) は含まれない。だからこそ、 \( \xi \in C _ \nu ( \xi ) \) が標準形の条件としてきちんと働いているのかもしれない。少なくとも繋がってはいる。

=== 参考文献 ===

* https://googology.wikia.org/ja/wiki/%CE%A8%E9%96%A2%E6%95%B0?oldid=20899
