YH数列システムは、私により定義された[[#階差数列システム]]の一種である<ref name="assertion">筆者による主張。</ref>。[[#Y数列]]を元としている<ref name="assertion" />。

== Y数列 ==

Y数列は、[[#ゆきと]]により定義された[[#階差数列システム]]の一種である<ref name="assertion" />。ゆきと自身がツイッターにて[[#ハイパー原始数列システム]]の拡張であるとしている（[https://twitter.com/Y_Y_Googology/status/1147491262817136640 当該ツイート]）<ref name="survey">筆者による調査。</ref>。

=== 概要 ===

Y数列の表記は[[バシク行列システム]]に類似しており、数列 \( S \) と自然数 \( n \) を取って、自然数 \( \mathbf{Y} S [ n ] \) を表す（省略して \( S [ n ] \) と書く時もある）<ref name="survey" />。そのため、バシク行列システムと同様に、どのように数列を展開するかどうかが重要な点になる<ref name="assertion" />。

ゆきと自身による数学的に厳密な定義は存在しない<ref name="assertion" />。2019年5月に、Y数列を使用する巨大数がゆきとにより[[#東方巨大数3]]へ投稿されたが、無効となった（[https://twitter.com/rpakr_googology/status/1142025591866003456 リンク]）<ref name="survey" />。この定義は [https://docs.google.com/document/d/1dA3V_5ZMfXN-z3X-g-yoJfmoTvKuk3efeaKaBFw8Vhs/edit?usp=sharing Google ドキュメントで作成された文書]として投稿されたが、今では内容が大幅に削除されていて当時の定義を知ることはできない<ref name="survey" />。しかし、削除される前に \( (1,3) \) 未満の行列に対する定義について [[ユーザーブログ:Koteitan/(1,3)未満のY数列の定義|Koteitan による数式化]]が行われているため、この記事を通して削除された定義の内容を伺うことはできる<ref name="survey" />。とくに重要なのは Koteitan が[[#活性化関数]]と呼ぶものに該当する関数が \( n \mapsto n + 1 \) であると知ることができることだろう<ref name="assertion" />。

ゆきとはツイッターにおいて、[[#グーゴロジストの社交場（仮）]]においての議論を通して原型ができたのは2018年6月15日のことだとしている（[https://twitter.com/Y_Y_Googology/status/1278895135388925953 当該ツイート]）<ref name="assertion" />。

=== 歴史 ===

2018年6月15日、Y数列の原型が完成する<ref name="self">この記事。</ref>。

2018年から2019年を跨いでY数列の研究と解析が行われる<ref name="assertion" />。

2019年5月頃、Y数列を使用する巨大数が[[#東方巨大数3]]に投稿される<ref name="self" />。ゆきとが投稿に使用したアカウントは消失しているため、正確な日時を知ることは困難だと思われる<ref name="assertion" />。

2020年6月25日、[[#グーゴロジストの社交場（仮）]]において一人の質問に解答するのにボイスチャットを使ったのをきっかけとしてボイスチャットを使って議論する流れが生まれる（[https://discordapp.com/channels/444127369033416704/444127369033416706/725611348725071924 当該コメント]）。これ以降、Y数列やその他の表記の研究が加速する<ref name="assertion" />。

2020年6月26日、 [[#Naruyoko]] により [[#whY notation]] が作成される（[https://discordapp.com/channels/444127369033416704/444127369033416706/725888868452401194 当該コメント]）<ref name="survey" />。 これがさらにY数列の研究を加速させる<ref name="assertion" />。

2020年6月26日、 [[#koteitan]] により [[#Googology Server]] へとY数列の話題が持ち込まれる（[https://discordapp.com/channels/206932820206157824/209051725741424641/725868542531993601 当該コメント]）<ref name="survey" />。

2020年6月29日、 koteitan が[[#ゆきと]]による \( (1,2,4,8,10,8) \) の公式の展開が \( (1,2,4,8,7,12,15,11,17,21) \) から \( (1,2,4,8,10,7,14,11,17,19) \) に変更されたとツイートする（[https://twitter.com/koteitan/status/1277262829209284608 当該ツイート]）。

2020年6月30日、 [[#Googology Server]] にて y-sequence チャンネルが復活する（[https://discordapp.com/channels/206932820206157824/614633397649670145/727194618910998629 復活後の最初のコメント]）<ref name="survey" />。

2020年7月3日、 [[#Ecl1psed]] が \( ( 1, 2, 4, 8, 10, 8 ) \) を \( ( 1, 2, 4, 8, 10, 7, 12, 15, \ldots ) \) と展開するタイプの[[#Y的数列システム]]において無限ループを発見した<ref name="2020-07-03">[[ユーザーブログ:Hexirp/(2020-07-03)_Y数列_Hexirp_版_2.1_の無限ループ]]。</ref>。

=== 定義 ===

[https://docs.google.com/document/d/1dA3V_5ZMfXN-z3X-g-yoJfmoTvKuk3efeaKaBFw8Vhs/edit?usp=sharing ゆきと本人による文書]の2020年7月8日時点における内容は、数列の一部に対してのみ定義を与えるものである<ref name="survey" />。その定義の一部を取り出して私が整えて書き下すと以下のようになる<ref name="assertion" />。

<nowiki>\begin{eqnarray*}
  \mathbf{Y} ( ) [ n ] & = & n \\
  \mathbf{Y} ( 1, \omega ) [ n ] & = & \mathbf{Y} ( 1, n ) [ n ] \\
  \mathbf{Y} ( S _ 1 ) [ n ] & = & \mathbf{Y} ( ) [ n + 1 ] \\
  \mathbf{Y} ( S _ 1, S _ 1, \ldots, S _ { m - 1 }, 1 ) [ n ] & = & \mathbf{Y} ( S _ 1, S _ 1, \ldots, S _ { m - 1 } ) [ n + 1 ] \\
\end{eqnarray*}</nowiki>

Y数列を使用する巨大数として、[[#Y数列数]]が \( f ( n ) = Y ( 1, \omega ) [ n ] \) としたときの \( f ^ { 2000 } ( 1 ) \) として定義されている<ref name="survey" />。

=== 展開 ===

2020年7月現在、Y数列の定義は存在しない<ref name="assertion" />。しかしながら、展開についての例は豊富に存在する<ref name="assertion" />。たとえば、短い数列に対して列挙するもの（[https://docs.google.com/spreadsheets/d/1dHcT7kQ7bZeJlBp26OlcYmUfbeP_UaxfBtIUISendt4/edit?usp=sharing リンク]）や、展開の予測が困難な数列や展開が定まっていない数列を纏めたもの（[https://docs.google.com/spreadsheets/d/1ixioIFZcLGk_Gk3FvSLtpOz3HHOVCzLemsMMVjUe380/edit?usp=sharing リンク]）や、Y数列とは少し離れるが[[#Y的数列システム]]の展開を比較したもの（[https://docs.google.com/spreadsheets/d/1Rp9twxUbD-xbp05zTfQ6w2rYCTEGs7M5EqBjsvCuTYE/edit?usp=sharing リンク]）が存在する<ref name="survey" />。

2020年6月末に[[#ゆきと]]による \( (1,2,4,8,10,8) \) の公式の展開が \( (1,2,4,8,7,12,15,11,17,21) \) から \( (1,2,4,8,10,7,14,11,17,19) \) に変更された<ref name="self" />。これについて koteitan は[https://twitter.com/koteitan/status/1277219049999482882 このツイート]のような指摘が発端であるというツイートを行っている（[https://twitter.com/koteitan/status/1278115455954292738 当該ツイート]）。このことからゆきとが変更を決めたのは、おそらく、2020年6月28日から2020年6月29日にかけての夜であると考えられる<ref name="assertion" />。

=== 関連項目 ===

* [[:en:Y sequence]]

== Y数列数 ==

[[#Y数列数]]は、[[#Y数列]]を使って \( f ( n ) = Y ( 1, \omega ) [ n ] \) としたときの \( f ^ { 2000 } ( 1 ) \) である<ref name="survey" />。

=== 関連項目 ===

* [[#Y数列]]

== 階差数列システム ==

* [[:en:difference sequence]]

== ハイパー原始数列システム ==

* [[:en:hyper primitive sequence system]]

== 東方巨大数3 ==

* [[東方巨大数]]

== 活性化関数 ==

活性化関数は[[原始数列システム]]や[[バシク行列システム]]のような表記を定義する際に必要となる関数である<ref name="assertion" />。原始数列システムやバシク行列システムのような表記は、右に位置する数列や行列を「減らす」代わりに左に位置する自然数を増やしていく<ref name="assertion" />が、その自然数を増やす関数が活性化関数である<ref name="assertion" />。

[https://gyafun.jp/ln/basmat.cgi Bashicu Matrix Calculator] において ''n increment'' と書かれている部分で選択するのが活性化関数に該当する<ref name="assertion" />。私が知る限り活性化関数という名称を最初に使ったのは[[ユーザーブログ:Koteitan/バシク行列の数式的定義]]である<ref name="survey" />

=== 関連項目 ===

* [[バシク行列システム]]
* [[#Y数列]]

== グーゴロジストの社交場（仮） ==

グーゴロジストの社交場（仮）は、日本語圏の巨大数界隈における最大の discord サーバーである<ref name="assertion" />。

=== 関連項目 ===

* [[巨大数研究者]]

== ゆきと ==

執筆中。

== koteitan ==

執筆中。

== Naruyoko ==

執筆中。

== Ecl1psed ==

執筆中。

== whY notation ==

執筆中。

== Y的数列システム ==

執筆中。

== 出典 ==

<references />
