このウィキでは MediaWiki の機能として MediaWiki マークアップ言語と呼ぶべきものを使用して記事を記述する。また、 MathJax が [[MediaWiki:Common.js]] にてロードされており、数式を簡易に表示することが出来る。

しかし、これらには様々な表現方法がある。私のために、ここでそのような表現方法をメモしていきたい。

== 句読点 ==

句読点には「、」「。」や「，」「。」や「，」「．」など様々なものを使うことが出来る。

=== 私の選択 ===

「、」「。」を使う。

== 日本語の中の英語 ==

日本語の中に英語を書くときは周りに空白があった方が見やすいという意見もある。また、それに伴って括弧は全角と半角のどちらを使うか、鉤括弧とダブルクォーテーションのどちらを使うかの区別も出てくる。

=== 私の選択 ===

次のように書く。

100 個、アルファ (alpha) 、 ZFC 集合論、より大きい number と冬。2020年9月1日、「 beta が下りてくる」と "I love p-Susumu." と言われる（ sadly なインシデント）。

== 日本語の中の数式 ==

数式においても直前の節と同様のことが言える。

=== 私の選択 ===

次のように書く。

\( \aleph _ x = \mathrm{R} _ x \) を最小の \( 1 \)-到達不能基数は満たす。

== 数式の中のハイフン ==

MathJax (TeX) では数式の中のマイナスハイフンはマイナスと扱われる。これをハイフンとして扱いたい。

=== 私の選択 ===

次のように書く。

* \( \operatorname{p-log} _ 2 x \), <code>\( \operatorname{p-log} _ 2 x \)</code>
* \( \textsf{\( \Pi ^ 1 _ 1 \)-CA} \), <code>\( \textsf{\( \Pi ^ 1 _ 1 \)-CA} \)</code>

次のようには書かない。

* \( \Pi ^ 1 _ 1 \text{-}\mathsf{CA} \), <code>\( \Pi ^ 1 _ 1 \text{-}\mathsf{CA} \)</code>
* \( \Pi ^ 1 _ 1 \operatorname{-CA} \), <code>\( \Pi ^ 1 _ 1 \operatorname{-CA} \)</code>

== 内包記法 ==

{ x | P ( x ) } のような内包記法も時々使う。

=== 私の選択 ===

\( \{ x \mid P ( x ) \} \), <code>\( \{ x \mid P ( x ) \} \)</code> か \( \{ x : P ( x ) \} \), <code>\( \{ x : P ( x ) \} \)</code> を使う。 <code>|</code> は使わない。

== 文章中の数式 ==

数式を書くときは、次のようにすることがある。

ピタゴラスの定理より、

\[ \sin ^ 2 \theta + \cos ^ 2 \theta = 1 \]

である。

=== 私の選択 ===

次のように書く。

ピタゴラスの定理より、（以下の数式が／次のような／次の／次が）成り立つ。

\[ \sin ^ 2 \theta + \cos ^ 2 \theta = 1 \]

数式は一つの段落として扱い、数式にはピリオドを付けない。もちろん、これは学術界隈においては拒否されることは理解している。
