いのちの輝き数 (いのちのかがやきすう, the brilliance of life number) を次のように定義する。

== ライフゲーム ==

ライフゲームの状態 \( a \) を \( a \in \mathfrak{P} ( \mathbb{Z} \times \mathbb{Z} ) \) である集合として定義する。

ライフゲームの状態 \( a \) と整数 \( m \) と \( n \) に対して、順序数 \( 2 \) の要素である集合 \( a ( m, n ) \) を次のように定義する。

<nowiki>\[
  a ( m, n ) = \begin{cases}
    0 & ( \langle m, n \rangle \notin a ) \\
    1 & ( \langle m, n \rangle \in    a ) \\
  \end{cases}
\]</nowiki>

ライフゲームの状態 \( a \) に対して、ライフゲームの状態 \( f ( a ) \) を次のような式を満たすものとして定義する。

<nowiki>\begin{eqnarray*}
  f ( a ) ( m, n ) & = & \begin{cases}
    0 & ( a ( m, n ) = 0 \land x \notin \{ 3 \}    ) \\
    1 & ( a ( m, n ) = 0 \land x \in    \{ 3 \}    ) \\
    0 & ( a ( m, n ) = 1 \land x \notin \{ 2, 3 \} ) \\
    1 & ( a ( m, n ) = 1 \land x \in    \{ 2, 3 \} ) \\
  \end{cases} \\
  x                & = & - a ( m, n ) + \sum_{ i \in \{ -1, 0, 1 \} } \sum_{ j \in \{ -1, 0, 1 \} } a ( m + i, m + j ) \\
\end{eqnarray*}</nowiki>

ライフゲームの状態 \( a \) に対して、そのセル数 \( n ( a ) \) を次のように定義する。 \( n ( a ) \) は基数である。

<nowiki>\[
  n ( a ) = | a |
\]</nowiki>

== いのちの輝き関数 ==

ライフゲームの状態 \( a \) に対して、そのサイズ \( s ( a ) \) を次のように定義する。

<nowiki>\begin{eqnarray*}
  s ( a ) & =               & \min \{ x \in \omega + 1 \mid \forall m _ 1 n _ 1 m _ 2 n _ 2 \ldotp P \rightarrow \max ( | m _ 1 - m _ 2 |, | n _ 1 - n _ 2 | ) \leq x \} \\
  P       & \leftrightarrow & \langle m _ 1,  n _ 1 \rangle \in a \land \langle m _ 2,  n _ 2 \rangle \in a \\
\end{eqnarray*}</nowiki>

ライフゲームの状態 \( a \) に対して、その出力 \( o ( a ) \) を次のように定義する。

<nowiki>\[
  o ( a ) = \min \{ x \in \omega + 1 \mid \forall n \ldotp n ( f ^ n ( a ) ) \leq x \}
\]</nowiki>

いのちの輝き関数 \( g \colon \mathbb{N} \rightarrow \mathbb{N} \) を次のように定義する。

<nowiki>\begin{eqnarray*}
  g ( n ) & =               & \max ( \{ o ( a ) \mid a \in \mathfrak{P} ( \mathbb{Z} \times \mathbb{Z} ) \land n ( a ) \leq n \land P \} \cap \omega ) \\
  P       & \leftrightarrow & \begin{cases}
    \top                  & ( n = 0      ) \\
    s ( a ) \leq g ( n' ) & ( n = n' + 1 ) \\
  \end{cases} \\
\end{eqnarray*}</nowiki>

== いのちの輝き数 ==

いのちの輝き数 \( \textrm{tBoLN} \) を次のように定義する。

<nowiki>\[
  \textrm{tBoLN} = g \left ( { 10 } ^ { 100 } \right )
\]</nowiki>

== いのちの輝き関数の解析 ==

証明と予想に節を分ける。

=== 証明 ===

\( g ( 0 ) = 0 \) である。

\( a \in \mathfrak{P} ( \mathbb{Z} \times \mathbb{Z} ) \) で \( n ( a ) = 0 \) を満たすものは自明に \( \{ \} \) のみである。その出力は \( n ( f ( \{ \} ) ) = n ( \{ \} ) = 0 \) である。ゆえに \( g ( 0 ) = 0 \) である。

\( g ( 1 ) \geq 1 \) である。以下の配置より。

<pre>
■
</pre>

\( g ( 2 ) \geq 2 \) である。以下の配置より。

<pre>
■■
</pre>

\( g ( 3 ) \geq 4 \) である。以下の配置からブロックと呼ばれる固定物体が生成されるため。

<pre>
□■
■■
</pre>

\( g ( 4 ) \geq 20 \) である。以下の配置から信号機と呼ばれる振動子が生成され、その過程でセル数が \( 20 \) に達するため。

<pre>
■□■
□■□
□■□
</pre>

=== 予想 ===

\( g ( 1 ) = 1 \) である。セル数が \( 1 \) である状態で生き延びるものが存在しないため。

\( g ( 2 ) = 2 \) である。セル数が \( 2 \) である状態で生き延びるものが存在しないため。

\( g ( 3 ) = 4 \) である。以下の配置からブロックと呼ばれる固定物体が生成されるため。

<pre>
□■
■■
</pre>

\( g ( 4 ) = 20 \) である。以下の配置から信号機と呼ばれる振動子が生成され、その過程でセル数が \( 20 \) に達するため。

<pre>
■□■
□■□
□■□
</pre>

== 余談 ==

「いのちの輝き」とは、2025年日本国際博覧会のロゴマークとして選ばれたと2020年08月25日に発表されたデザインのことです。発表された日と、その次の日にかけてインターネットの上で話題になりました。[https://logo.expo2025.or.jp/logo_announcement.html 2025年大阪・関西万博ロゴマーク公募サイト/結果発表]にて説明されているデザインコンセプトを引用します。

<blockquote cite="https://logo.expo2025.or.jp/logo_announcement.html">踊っている。跳ねている。弾んでいる。だから生きている。大阪・関西万博。1970年のデザインエレメントをDNAとして宿したCELLたちが、2025年の夢洲でこれからの未来を共創する。関西とも、大阪府ともとれるフォルムを囲んだメインシンボルだけでなく、CELLたちは、文字や数字を描きだし、キャラクターとしてコミュニケーションする。自由に。有機的に。発展的に。いのちの輝きを表現していく。</blockquote>

この文章が私は大好きです。だから、これをセル・オートマトンであるライフゲームと関連付けて「いのちの輝き数」を作成しました。

[https://twitter.com/1Hassium/status/1298914316247134210 108Hassium さんによる素晴らしい作品]に着想を得ています。

2020年08月28日、より多くの輝きを認めるようにバージョンアップしました。

2020年08月31日、 Mitsuki さんと Emk さんの変更案を取り入れました。

2020年08月31日、下限が計算しやすいように条件を緩和しました。
