<div style="display:none"><nowiki>\[

  \newcommand{\w}{\omega}
  \newcommand{\f}{\phi}
  \newcommand{\p}{\psi}
  \newcommand{\I}{I}

\]</nowiki></div>

バシク行列の解析を以前に行ったことがあります。その記録は[[ユーザーブログ:Hexirp/バシク行列システムの解析]]で見れます。ついこないだ、この解析の続きをしようと思い立ちました。ですが、解析を続きから始めることが出来ませんでした。パターンを既に忘れてしまっていたのです。覚えなおすには最初からやり直すのが一番早そうでした。

……この失敗を反省して、今度の解析は定型作業に落とし込むことにします。またパターンの収集も並行して行うことにします。

== 解析の手順 ==

ここで定義されていない部分は前のプロジェクトの文書から適切に当てはめてください。

最初にバシク行列の限界を \( B \) と定義します。それは \( \varepsilon, (0)(1), (0,0)(1,1), (0,0,0)(1,1,1), \ldots \) という列の極限となります。この列を使って \( B \) に対する基本列も定義されるとします。

次に、基本列が付いた順序数表記 \( A \) と、基本列が付いた停止性を除いた順序数表記の標準形である項 \( \alpha \) に対して、「 \( A \) を使って \( \alpha \) を解析する」という作業を以下のように定めます。ここにおいて「分かる」という単語が現れますが、これは定義を与えません。

* 「 \( A \) を使って \( \alpha \) を \( n \) から解析する」を以下のように定める。
*# \( A \) を使って \( \alpha [ n ] \) を解析する。
*# これまでに得た情報を使って \( \alpha \) が \( A \) で何に対応するか分かるか？
*#* 分からない。
*#*# \( A \) を使って \( \alpha \) を \( n + 1 \) から解析する。
*#* 分かる。
*#*# 終了する。
* 「 \( A \) を使って \( \alpha \) を解析する」を以下のように定める。
*# \( A \) を使って \( \alpha \) を \( 0 \) から解析する

この記事は様々な順序数表記を使って \( B \) を上記の手順のように解析します。その際に「分かる」は複数の順序数表記に対して論理積の形で拡張されます。

== 記録の形式 ==

記録は以下のような記法を繰り返すことにします。

<pre>
; バシク行列の項
: 順序数表記の名前: 順序数表記の項
: 順序数表記の名前: 順序数表記の項
...
: 説明
</pre>

また、基本列を取ることにより出来た木構造を折り畳み表示として記事に反映してみようかと思っています。

パターンの記録は辞書に近い形で行います。同じパターンが現れるたびに辞書に追加していく予定です。

== 順序数表記 ==

以下の順序数表記を使用します。

; Buchholz's ψ function
: [[:en:Buchholz's function]]
; Buchholz's extended ψ function
: [[:en:Buchholz's function]]
; Jäger's ψ function
: [[:en:Jäger's function]]

他にも[[ヴェブレンのϕ表記]]をベースにした順序数表記や Rathjen's ψ function を加えたかったんですが、高望みしすぎてもいけないのでやめました。

== 解析 ==

; \( \varepsilon \)
: Buchholz's ψ function: \( 0 \)
: Buchholz's extended ψ function: \( 0 \)
: Jäger's ψ function: \( 0 \)
: 自明。
; \( (0) \)
: Buchholz's ψ function: \( \p _ 0 ( 0 ) \)
: Buchholz's extended ψ function: \( \p _ 0 ( 0 ) \)
: Jäger's ψ function: \( \f _ 0 ( 0 ) \)
: 自明。
; \( (0)(0) \)
: Buchholz's ψ function: \( \p _ 0 ( 0 ) + \p _ 0 ( 0 ) \)
: Buchholz's extended ψ function: \( \p _ 0 ( 0 ) + \p _ 0 ( 0 ) \)
: Jäger's ψ function: \( \f _ 0 ( 0 ) + \f _ 0 ( 0 ) \)
: 自明。
; \( (0)(0)(0) \)
: Buchholz's ψ function: \( \p _ 0 ( 0 ) + \p _ 0 ( 0 ) + \p _ 0 ( 0 ) \)
: Buchholz's extended ψ function: \( \p _ 0 ( 0 ) + \p _ 0 ( 0 ) + \p _ 0 ( 0 ) \)
: Jäger's ψ function: \( \f _ 0 ( 0 ) + \f _ 0 ( 0 ) + \f _ 0 ( 0 ) \)
: 自明。
; \( (0)(1) \)
: Buchholz's ψ function: \( \p _ 0 ( \p _ 0 ( 0 ) ) \)
: Buchholz's extended ψ function: \( \p _ 0 ( \p _ 0 ( 0 ) ) \)
: Jäger's ψ function: \( \f _ 0 ( \f _ 0 ( 0 ) ) \)
: 基本列。
; \( B \)
: Buchholz's ψ function: \( \mathrm{???} \)
: Buchholz's extended ψ function: \( \mathrm{???} \)
: Jäger's ψ function: \( \mathrm{???} \)
: バシク行列の極限であり、対応する順序数は未だ分かっていない。存在するかどうかも分かっていない。存在していると私は嬉しい。

== パターン ==

...
