[[ユーザーブログ:Merliborn/［sikigamig］Lambda-zip]] の解析を続けます。既にバグが見つかっていますが、これによる問題が発生しないことも考えられます。そこで詳細な解析を行って計算を試みます。

== 便利なソフト探し ==

まずはラムダ計算が出来るソフトが必要です。ウェブページだけで完結するようなソフトを探すと、最初に見つかったのは [https://crypto.stanford.edu/~blynn/lambda/ Lambda Calculus] でした。

<pre>
B = \x y z -> x (y z)
h0 = \m n -> n m
H3 = \H m n -> H n n (\T L k -> L k h0 k k T B) (\L k -> k (\F x y -> L y F x x)) h0 m m
L3 = \m n -> n H3 h0 m m
3 = \f x -> f (f (f x ))
l3 = L3 3 3

l3
</pre>

このテキストを入力して走らせてみましたが固まってしまいました。そのため、別のサイトを探すと [https://www.cl.cam.ac.uk/~rmk35/lambda_calculus/lambda_calculus.html Lambda-Calculus Evaluator] が見つかりました。

<pre>
let B fn x y z => x (y z)
let h0 fn m n => n m
let H3 fn H m n => H n n (fn T L k => L k h0 k k T B) (fn L k => k (fn F x y => L y F x x)) h0 m m
let L3 fn m n => n H3 h0 m m
let 3 fn f x => f (f (f x ))
let l3 L3 3 3

l3
</pre>

これを入力してみましたがエラーになりました。

<pre>
let B fn x => fn y => fn z => x (y z)
let h0 fn m => fn n => n m
let H3 fn H => fn m => fn n => H n n (fn T => fn L => fn k => L k h0 k k T B) (fn L => fn k => k (fn F => fn x => fn y => L y F x x)) h0 m m
let L3 fn m => fn n => n H3 h0 m m
let 3 fn f => fn x => f (f (f x ))
let l3 L3 3 3

l3
</pre>

これに入れてみたりと色々変えてみましたが、上手く行かず、使うのを止めました。次は簡約の途中を表示できるようなサイトを探しました。すると [https://github.com/nikosai/lambda-friends らむだフレンズ] というソフトが見つかりました。

<pre>
B = \x y z -> x (y z)
h0 = \m n -> n m
H3 = \H m n -> H n n (\T L k -> L k <h0> k k T <B>) (\L k -> k (\F x y -> L y F x x)) <h0> m m
L3 = \m n -> n <H3> <h0> m m
3 = \f x -> f (f (f x ))
l3 = <L3> 3 3

<l3>
</pre>

これを入力してみましたが上手く行かず、ドキュメントを読むと、定義は別のファイルで読み込ませるようです。

<pre>
B = \x y z. x (y z)
h0 = \m n. n m
H3 = \H m n. H n n (\T L k. L k <h0> k k T <B>) (\L k. k (\F x y. L y F x x)) <h0> m m
L3 = \m n. n <H3> <h0> m m
l3 = <L3> <3> <3>
</pre>

これを読み込ませてみた所、上手く行きました。

== 解析 ==

まずは <code><nowiki><h0> <3> <3></nowiki></code> から始めましょう。これは <code><nowiki><27></nowiki></code> になるはずです。

<pre>
<h0><3><3>
-: (macro) = (\mn.nm)<3><3>
1: (beta) --> (\n.n<3>)<3>
2: (beta) --> <3><3>
-: (macro) = (\sz.s(s(sz)))<3>
3: (beta) --> \z.<3>(<3>(<3>z))
-: (macro) = \z.(\sz.s(s(sz)))(<3>(<3>z))
4: (beta) --> \za.<3>(<3>z)(<3>(<3>z)(<3>(<3>z)a))
-: (macro) = \za.(\sz.s(s(sz)))(<3>z)(<3>(<3>z)(<3>(<3>z)a))
5: (beta) --> \za.(\a.<3>z(<3>z(<3>za)))(<3>(<3>z)(<3>(<3>z)a))
6: (beta) --> \za.<3>z(<3>z(<3>z(<3>(<3>z)(<3>(<3>z)a))))
-: (macro) = \za.(\sz.s(s(sz)))z(<3>z(<3>z(<3>(<3>z)(<3>(<3>z)a))))
7: (beta) --> \za.(\a.z(z(za)))(<3>z(<3>z(<3>(<3>z)(<3>(<3>z)a))))
8: (beta) --> \za.z(z(z(<3>z(<3>z(<3>(<3>z)(<3>(<3>z)a))))))
-: (macro) = \za.z(z(z((\sz.s(s(sz)))z(<3>z(<3>(<3>z)(<3>(<3>z)a))))))
9: (beta) --> \za.z(z(z((\a.z(z(za)))(<3>z(<3>(<3>z)(<3>(<3>z)a))))))
10: (beta) --> \za.z(z(z(z(z(z(<3>z(<3>(<3>z)(<3>(<3>z)a))))))))
-: (macro) = \za.z(z(z(z(z(z((\sz.s(s(sz)))z(<3>(<3>z)(<3>(<3>z)a))))))))
11: (beta) --> \za.z(z(z(z(z(z((\a.z(z(za)))(<3>(<3>z)(<3>(<3>z)a))))))))
12: (beta) --> \za.z(z(z(z(z(z(z(z(z(<3>(<3>z)(<3>(<3>z)a))))))))))
-: (macro) = \za.z(z(z(z(z(z(z(z(z((\sz.s(s(sz)))(<3>z)(<3>(<3>z)a))))))))))
13: (beta) --> \za.z(z(z(z(z(z(z(z(z((\a.<3>z(<3>z(<3>za)))(<3>(<3>z)a))))))))))
14: (beta) --> \za.z(z(z(z(z(z(z(z(z(<3>z(<3>z(<3>z(<3>(<3>z)a))))))))))))
-: (macro) = \za.z(z(z(z(z(z(z(z(z((\sz.s(s(sz)))z(<3>z(<3>z(<3>(<3>z)a))))))))))))
15: (beta) --> \za.z(z(z(z(z(z(z(z(z((\a.z(z(za)))(<3>z(<3>z(<3>(<3>z)a))))))))))))
16: (beta) --> \za.z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(<3>z(<3>z(<3>(<3>z)a))))))))))))))
-: (macro) = \za.z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z((\sz.s(s(sz)))z(<3>z(<3>(<3>z)a))))))))))))))
17: (beta) --> \za.z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z((\a.z(z(za)))(<3>z(<3>(<3>z)a))))))))))))))
18: (beta) --> \za.z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(<3>z(<3>(<3>z)a))))))))))))))))
-: (macro) = \za.z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z((\sz.s(s(sz)))z(<3>(<3>z)a))))))))))))))))
19: (beta) --> \za.z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z((\a.z(z(za)))(<3>(<3>z)a))))))))))))))))
20: (beta) --> \za.z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(<3>(<3>z)a))))))))))))))))))
-: (macro) = \za.z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z((\sz.s(s(sz)))(<3>z)a))))))))))))))))))
21: (beta) --> \za.z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z((\a.<3>z(<3>z(<3>za)))a))))))))))))))))))
22: (beta) --> \za.z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(<3>z(<3>z(<3>za))))))))))))))))))))
-: (macro) = \za.z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z((\sz.s(s(sz)))z(<3>z(<3>za))))))))))))))))))))
23: (beta) --> \za.z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z((\a.z(z(za)))(<3>z(<3>za))))))))))))))))))))
24: (beta) --> \za.z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(<3>z(<3>za))))))))))))))))))))))
-: (macro) = \za.z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z((\sz.s(s(sz)))z(<3>za))))))))))))))))))))))
25: (beta) --> \za.z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z((\a.z(z(za)))(<3>za))))))))))))))))))))))
26: (beta) --> \za.z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(<3>za))))))))))))))))))))))))
-: (macro) = \za.z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z((\sz.s(s(sz)))za))))))))))))))))))))))))
27: (beta) --> \za.z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z((\a.z(z(za)))a))))))))))))))))))))))))
28: (beta) --> \za.z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(za))))))))))))))))))))))))))    (normal form)
  = 27 (as nat)
</pre>

このようになり、上手く行きました。ちなみに TeX として出力することも出来るようです。

<nowiki>\begin{eqnarray*}
&& \underline{\strut \,\overline{\bf h0}\,}\,\overline{\bf 3}\,\,\overline{\bf 3}\, \\
&\equiv& (\strut \lambda{\underline{m}}n.nm)\underline{\strut \,\overline{\bf 3}\,}\,\overline{\bf 3}\, \\
&\longrightarrow_{\beta}& (\strut \lambda{\underline{n}}.n\,\overline{\bf 3}\,)\underline{\strut \,\overline{\bf 3}\,} \\
&\longrightarrow_{\beta}& \underline{\strut \,\overline{\bf 3}\,}\,\overline{\bf 3}\, \\
&\equiv& (\strut \lambda{\underline{s}}z.s(s(sz)))\underline{\strut \,\overline{\bf 3}\,} \\
&\longrightarrow_{\beta}& \lambda{z}.\underline{\strut \,\overline{\bf 3}\,}(\,\overline{\bf 3}\,(\,\overline{\bf 3}\,z)) \\
&\equiv& \lambda{z}.(\strut \lambda{\underline{s}}z.s(s(sz)))\underline{\strut (\,\overline{\bf 3}\,(\,\overline{\bf 3}\,z))} \\
&\longrightarrow_{\beta}& \lambda{za}.\underline{\strut \,\overline{\bf 3}\,}(\,\overline{\bf 3}\,z)(\,\overline{\bf 3}\,(\,\overline{\bf 3}\,z)(\,\overline{\bf 3}\,(\,\overline{\bf 3}\,z)a)) \\
&\equiv& \lambda{za}.(\strut \lambda{\underline{s}}z.s(s(sz)))\underline{\strut (\,\overline{\bf 3}\,z)}(\,\overline{\bf 3}\,(\,\overline{\bf 3}\,z)(\,\overline{\bf 3}\,(\,\overline{\bf 3}\,z)a)) \\
&\longrightarrow_{\beta}& \lambda{za}.(\strut \lambda{\underline{a}}.\,\overline{\bf 3}\,z(\,\overline{\bf 3}\,z(\,\overline{\bf 3}\,za)))\underline{\strut (\,\overline{\bf 3}\,(\,\overline{\bf 3}\,z)(\,\overline{\bf 3}\,(\,\overline{\bf 3}\,z)a))} \\
&\longrightarrow_{\beta}& \lambda{za}.\underline{\strut \,\overline{\bf 3}\,}z(\,\overline{\bf 3}\,z(\,\overline{\bf 3}\,z(\,\overline{\bf 3}\,(\,\overline{\bf 3}\,z)(\,\overline{\bf 3}\,(\,\overline{\bf 3}\,z)a)))) \\
&\equiv& \lambda{za}.(\strut \lambda{\underline{s}}z.s(s(sz)))\underline{\strut z}(\,\overline{\bf 3}\,z(\,\overline{\bf 3}\,z(\,\overline{\bf 3}\,(\,\overline{\bf 3}\,z)(\,\overline{\bf 3}\,(\,\overline{\bf 3}\,z)a)))) \\
&\longrightarrow_{\beta}& \lambda{za}.(\strut \lambda{\underline{a}}.z(z(za)))\underline{\strut (\,\overline{\bf 3}\,z(\,\overline{\bf 3}\,z(\,\overline{\bf 3}\,(\,\overline{\bf 3}\,z)(\,\overline{\bf 3}\,(\,\overline{\bf 3}\,z)a))))} \\
&\longrightarrow_{\beta}& \lambda{za}.z(z(z(\underline{\strut \,\overline{\bf 3}\,}z(\,\overline{\bf 3}\,z(\,\overline{\bf 3}\,(\,\overline{\bf 3}\,z)(\,\overline{\bf 3}\,(\,\overline{\bf 3}\,z)a)))))) \\
&\equiv& \lambda{za}.z(z(z((\strut \lambda{\underline{s}}z.s(s(sz)))\underline{\strut z}(\,\overline{\bf 3}\,z(\,\overline{\bf 3}\,(\,\overline{\bf 3}\,z)(\,\overline{\bf 3}\,(\,\overline{\bf 3}\,z)a)))))) \\
&\longrightarrow_{\beta}& \lambda{za}.z(z(z((\strut \lambda{\underline{a}}.z(z(za)))\underline{\strut (\,\overline{\bf 3}\,z(\,\overline{\bf 3}\,(\,\overline{\bf 3}\,z)(\,\overline{\bf 3}\,(\,\overline{\bf 3}\,z)a)))}))) \\
&\longrightarrow_{\beta}& \lambda{za}.z(z(z(z(z(z(\underline{\strut \,\overline{\bf 3}\,}z(\,\overline{\bf 3}\,(\,\overline{\bf 3}\,z)(\,\overline{\bf 3}\,(\,\overline{\bf 3}\,z)a)))))))) \\
&\equiv& \lambda{za}.z(z(z(z(z(z((\strut \lambda{\underline{s}}z.s(s(sz)))\underline{\strut z}(\,\overline{\bf 3}\,(\,\overline{\bf 3}\,z)(\,\overline{\bf 3}\,(\,\overline{\bf 3}\,z)a)))))))) \\
&\longrightarrow_{\beta}& \lambda{za}.z(z(z(z(z(z((\strut \lambda{\underline{a}}.z(z(za)))\underline{\strut (\,\overline{\bf 3}\,(\,\overline{\bf 3}\,z)(\,\overline{\bf 3}\,(\,\overline{\bf 3}\,z)a))})))))) \\
&\longrightarrow_{\beta}& \lambda{za}.z(z(z(z(z(z(z(z(z(\underline{\strut \,\overline{\bf 3}\,}(\,\overline{\bf 3}\,z)(\,\overline{\bf 3}\,(\,\overline{\bf 3}\,z)a)))))))))) \\
&\equiv& \lambda{za}.z(z(z(z(z(z(z(z(z((\strut \lambda{\underline{s}}z.s(s(sz)))\underline{\strut (\,\overline{\bf 3}\,z)}(\,\overline{\bf 3}\,(\,\overline{\bf 3}\,z)a)))))))))) \\
&\longrightarrow_{\beta}& \lambda{za}.z(z(z(z(z(z(z(z(z((\strut \lambda{\underline{a}}.\,\overline{\bf 3}\,z(\,\overline{\bf 3}\,z(\,\overline{\bf 3}\,za)))\underline{\strut (\,\overline{\bf 3}\,(\,\overline{\bf 3}\,z)a)}))))))))) \\
&\longrightarrow_{\beta}& \lambda{za}.z(z(z(z(z(z(z(z(z(\underline{\strut \,\overline{\bf 3}\,}z(\,\overline{\bf 3}\,z(\,\overline{\bf 3}\,z(\,\overline{\bf 3}\,(\,\overline{\bf 3}\,z)a)))))))))))) \\
&\equiv& \lambda{za}.z(z(z(z(z(z(z(z(z((\strut \lambda{\underline{s}}z.s(s(sz)))\underline{\strut z}(\,\overline{\bf 3}\,z(\,\overline{\bf 3}\,z(\,\overline{\bf 3}\,(\,\overline{\bf 3}\,z)a)))))))))))) \\
&\longrightarrow_{\beta}& \lambda{za}.z(z(z(z(z(z(z(z(z((\strut \lambda{\underline{a}}.z(z(za)))\underline{\strut (\,\overline{\bf 3}\,z(\,\overline{\bf 3}\,z(\,\overline{\bf 3}\,(\,\overline{\bf 3}\,z)a)))}))))))))) \\
&\longrightarrow_{\beta}& \lambda{za}.z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(\underline{\strut \,\overline{\bf 3}\,}z(\,\overline{\bf 3}\,z(\,\overline{\bf 3}\,(\,\overline{\bf 3}\,z)a)))))))))))))) \\
&\equiv& \lambda{za}.z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z((\strut \lambda{\underline{s}}z.s(s(sz)))\underline{\strut z}(\,\overline{\bf 3}\,z(\,\overline{\bf 3}\,(\,\overline{\bf 3}\,z)a)))))))))))))) \\
&\longrightarrow_{\beta}& \lambda{za}.z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z((\strut \lambda{\underline{a}}.z(z(za)))\underline{\strut (\,\overline{\bf 3}\,z(\,\overline{\bf 3}\,(\,\overline{\bf 3}\,z)a))})))))))))))) \\
&\longrightarrow_{\beta}& \lambda{za}.z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(\underline{\strut \,\overline{\bf 3}\,}z(\,\overline{\bf 3}\,(\,\overline{\bf 3}\,z)a)))))))))))))))) \\
&\equiv& \lambda{za}.z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z((\strut \lambda{\underline{s}}z.s(s(sz)))\underline{\strut z}(\,\overline{\bf 3}\,(\,\overline{\bf 3}\,z)a)))))))))))))))) \\
&\longrightarrow_{\beta}& \lambda{za}.z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z((\strut \lambda{\underline{a}}.z(z(za)))\underline{\strut (\,\overline{\bf 3}\,(\,\overline{\bf 3}\,z)a)}))))))))))))))) \\
&\longrightarrow_{\beta}& \lambda{za}.z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(\underline{\strut \,\overline{\bf 3}\,}(\,\overline{\bf 3}\,z)a)))))))))))))))))) \\
&\equiv& \lambda{za}.z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z((\strut \lambda{\underline{s}}z.s(s(sz)))\underline{\strut (\,\overline{\bf 3}\,z)}a)))))))))))))))))) \\
&\longrightarrow_{\beta}& \lambda{za}.z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z((\strut \lambda{\underline{a}}.\,\overline{\bf 3}\,z(\,\overline{\bf 3}\,z(\,\overline{\bf 3}\,za)))\underline{\strut a})))))))))))))))))) \\
&\longrightarrow_{\beta}& \lambda{za}.z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(\underline{\strut \,\overline{\bf 3}\,}z(\,\overline{\bf 3}\,z(\,\overline{\bf 3}\,za)))))))))))))))))))) \\
&\equiv& \lambda{za}.z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z((\strut \lambda{\underline{s}}z.s(s(sz)))\underline{\strut z}(\,\overline{\bf 3}\,z(\,\overline{\bf 3}\,za)))))))))))))))))))) \\
&\longrightarrow_{\beta}& \lambda{za}.z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z((\strut \lambda{\underline{a}}.z(z(za)))\underline{\strut (\,\overline{\bf 3}\,z(\,\overline{\bf 3}\,za))})))))))))))))))))) \\
&\longrightarrow_{\beta}& \lambda{za}.z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(\underline{\strut \,\overline{\bf 3}\,}z(\,\overline{\bf 3}\,za)))))))))))))))))))))) \\
&\equiv& \lambda{za}.z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z((\strut \lambda{\underline{s}}z.s(s(sz)))\underline{\strut z}(\,\overline{\bf 3}\,za)))))))))))))))))))))) \\
&\longrightarrow_{\beta}& \lambda{za}.z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z((\strut \lambda{\underline{a}}.z(z(za)))\underline{\strut (\,\overline{\bf 3}\,za)}))))))))))))))))))))) \\
&\longrightarrow_{\beta}& \lambda{za}.z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(\underline{\strut \,\overline{\bf 3}\,}za)))))))))))))))))))))))) \\
&\equiv& \lambda{za}.z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z((\strut \lambda{\underline{s}}z.s(s(sz)))\underline{\strut z}a)))))))))))))))))))))))) \\
&\longrightarrow_{\beta}& \lambda{za}.z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z((\strut \lambda{\underline{a}}.z(z(za)))\underline{\strut a})))))))))))))))))))))))) \\
&\longrightarrow_{\beta}& \lambda za.z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(z(za))))))))))))))))))))))))))\not\longrightarrow
\end{eqnarray*}</nowiki>

すっごーい！

次は <code><nowiki><H3> (\m n s x. m s (n x)) <1> <1></nowiki></code> を入力してみましょう。

<pre>
<H3>(\mnsx.ms(nx))<1><1>
-: (macro) = (\Hmn.Hnn(\TLk.Lk<h0>kkT<B>)(\Lk.k(\Fxy.LyFxx))<h0>mm)(\mnsx.ms(nx))<1><1>
1: (beta) --> (\mn.(\mnsx.ms(nx))nn(\TLk.Lk<h0>kkT<B>)(\Lk.k(\Fxy.LyFxx))<h0>mm)<1><1>
2: (beta) --> (\n.(\mnsx.ms(nx))nn(\TLk.Lk<h0>kkT<B>)(\Lk.k(\Fxy.LyFxx))<h0><1><1>)<1>
3: (beta) --> (\mnsx.ms(nx))<1><1>(\TLk.Lk<h0>kkT<B>)(\Lk.k(\Fxy.LyFxx))<h0><1><1>
4: (beta) --> (\nsx.<1>s(nx))<1>(\TLk.Lk<h0>kkT<B>)(\Lk.k(\Fxy.LyFxx))<h0><1><1>
5: (beta) --> (\sx.<1>s(<1>x))(\TLk.Lk<h0>kkT<B>)(\Lk.k(\Fxy.LyFxx))<h0><1><1>
6: (beta) --> (\x.<1>(\TLk.Lk<h0>kkT<B>)(<1>x))(\Lk.k(\Fxy.LyFxx))<h0><1><1>
7: (beta) --> <1>(\TLk.Lk<h0>kkT<B>)(<1>(\Lk.k(\Fxy.LyFxx)))<h0><1><1>
-: (macro) = (\sz.sz)(\TLk.Lk<h0>kkT<B>)(<1>(\Lk.k(\Fxy.LyFxx)))<h0><1><1>
8: (beta) --> (\z.(\TLk.Lk<h0>kkT<B>)z)(<1>(\Lk.k(\Fxy.LyFxx)))<h0><1><1>
9: (beta) --> (\TLk.Lk<h0>kkT<B>)(<1>(\Lk.k(\Fxy.LyFxx)))<h0><1><1>
10: (beta) --> (\Lk.Lk<h0>kk(<1>(\Lk.k(\Fxy.LyFxx)))<B>)<h0><1><1>
11: (beta) --> (\k.<h0>k<h0>kk(<1>(\Lk.k(\Fxy.LyFxx)))<B>)<1><1>
12: (beta) --> <h0><1><h0><1><1>(<1>(\Lk.k(\Fxy.LyFxx)))<B><1>
-: (macro) = (\mn.nm)<1><h0><1><1>(<1>(\Lk.k(\Fxy.LyFxx)))<B><1>
13: (beta) --> (\n.n<1>)<h0><1><1>(<1>(\Lk.k(\Fxy.LyFxx)))<B><1>
14: (beta) --> <h0><1><1><1>(<1>(\Lk.k(\Fxy.LyFxx)))<B><1>
-: (macro) = (\mn.nm)<1><1><1>(<1>(\Lk.k(\Fxy.LyFxx)))<B><1>
15: (beta) --> (\n.n<1>)<1><1>(<1>(\Lk.k(\Fxy.LyFxx)))<B><1>
16: (beta) --> <1><1><1>(<1>(\Lk.k(\Fxy.LyFxx)))<B><1>
-: (macro) = (\sz.sz)<1><1>(<1>(\Lk.k(\Fxy.LyFxx)))<B><1>
17: (beta) --> (\z.<1>z)<1>(<1>(\Lk.k(\Fxy.LyFxx)))<B><1>
18: (beta) --> <1><1>(<1>(\Lk.k(\Fxy.LyFxx)))<B><1>
-: (macro) = (\sz.sz)<1>(<1>(\Lk.k(\Fxy.LyFxx)))<B><1>
19: (beta) --> (\z.<1>z)(<1>(\Lk.k(\Fxy.LyFxx)))<B><1>
20: (beta) --> <1>(<1>(\Lk.k(\Fxy.LyFxx)))<B><1>
-: (macro) = (\sz.sz)(<1>(\Lk.k(\Fxy.LyFxx)))<B><1>
21: (beta) --> (\z.<1>(\Lk.k(\Fxy.LyFxx))z)<B><1>
22: (beta) --> <1>(\Lk.k(\Fxy.LyFxx))<B><1>
-: (macro) = (\sz.sz)(\Lk.k(\Fxy.LyFxx))<B><1>
23: (beta) --> (\z.(\Lk.k(\Fxy.LyFxx))z)<B><1>
24: (beta) --> (\Lk.k(\Fxy.LyFxx))<B><1>
25: (beta) --> (\k.k(\Fxy.<B>yFxx))<1>
26: (beta) --> <1>(\Fxy.<B>yFxx)
-: (macro) = (\sz.sz)(\Fxy.<B>yFxx)
27: (beta) --> \z.(\Fxy.<B>yFxx)z
28: (beta) --> \zxy.<B>yzxx
-: (macro) = \zxy.(\xyz.x(yz))yzxx
29: (beta) --> \zxy.(\az.y(az))zxx
30: (beta) --> \zxy.(\b.y(zb))xx
31: (beta) --> \zxy.y(zx)x    (normal form)
</pre>

自然数になりませんでした。[[ユーザーブログ:Hexirp/(2020-07-17)_lambda_3_の解析]]で行った型付けにより <code><nowiki><H3></nowiki></code> にバグが存在することが分かっています。これにより簡約の結果が自然数にならなかったものと思われます。もし Meriborn さんの意図通りならば、この式の簡約結果は自然数になるはずです。

このことから、 \( \lambda _ 3 \) の値を示す <code><nowiki><l3> = <L3> <3> <3> = (\m n. n <H3> <h0> m m) <3> <3></nowiki></code> もまた自然数にならないのではないかと推論されます。ゆえに Scheme でのプログラムにおいても <code>fromChurchNum</code> が計算される際に何かが起こるのではないかと考えられます。

実際に <code>\z x y. y (z x) x</code> に該当する項である <code>(lambda (z) (lambda (x) (lambda (y) (y (z x)))))</code> を <code>fromChurchNum</code> に与えるプログラムを書いてみました。

<pre>
(define succ
	(lambda (n) (+ n 1)))

(define fromChurchNum
	(lambda (n)
		((n succ) 0)))

(define e
  (lambda (z)
    (lambda (x)
      (lambda (y)
        (y (z x))))))

(write (fromChurchNum e))
</pre>

これを [https://repl.it/languages/scheme Repl.it] で実行すると、エラーは起きなかったものの出力結果が <code><nowiki>#<Closure></nowiki></code> となりました。これは投稿されたプログラムでも同じ状態になる可能性が高いでしょう。

よって、厳密な証明はありませんが、[https://googology.wikia.org/ja/wiki/%E3%83%A6%E3%83%BC%E3%82%B6%E3%83%BC%E3%83%96%E3%83%AD%E3%82%B0:Merliborn/%EF%BC%BBsikigamig%EF%BC%BDLambda-zip?oldid=23748 ユーザーブログ:Merliborn/［sikigamig］Lambda-zip] を無効とします。
