Michael Rathjen さんは証明論の大家であり、巨大数論と関わりが深い順序数解析において、その名前が何度も出てきます<ref>{{cite claim|Hexirp}}</ref>。しかしながら、その名前のカタカナ表記は、様々な説が存在していて、一つに統一されていない状況です<ref>{{cite claim|Hexirp}}</ref>。そこで、この記事ではそれぞれの説を紹介して比較検討します<ref>{{cite claim|Hexirp}}</ref>。

== ラスジェン説 ==

この説は Rathjen を英語風に読んでいます<ref>{{cite claim|Hexirp}}</ref>。恐らく最も分かりやすい表記でしょう<ref>{{cite claim|Hexirp}}</ref>。

"How to pronounce Rathjen" で検索すると、ラスジェンと読むと主張するサイトが見つかります<ref>{{cite investigate|Hexirp|[[#PronounceNames-2013-09|PronounceNames-2013-09]] によります。}}</ref>。このサイトで記載されているのは、アメリカ合衆国での読み方のようです<ref>{{cite investigate|Hexirp|[[#PronounceNames-2013-09|PronounceNames-2013-09]] によります。}}</ref>。

様々な説が芽生える混乱の中において、確実に言えることとしてラスジェンではないことを挙げる人がいました<ref>{{cite investigate|Hexirp|[[#Alwe-2020-10-22|Alwe-2020-10-22]] によります。}}</ref>。

== ラティエン説 ==

この説は Rathjen をドイツ語風に読んでいます<ref>{{cite claim|Hexirp}}</ref>。

ツイッターでの検索で見つかったラティエンを使用する最古のツイートは Ryota Akiyosi (@georg_logic) さんのものでした<ref>{{cite investigate|Hexirp|[[#Akiyoshi-2010-04|Akiyoshi-2010-04]] によります。}}</ref>。

巨大数研究 Wiki において Rathjen のカタカナ表記が議論されたことがありますが、その議論はラティエンが正しいという結論で決着しました<ref>{{cite investigate|Hexirp|[[#GoogologyWiki-Vai-2020-10|GoogologyWiki-Vai-2020-10]] によります。}}</ref>。他の人はラスジェンという意見でしたが、その中で Alwe さんがラティエンと主張して、それが正しいと認められました<ref>{{cite investigate|Hexirp|[[#GoogologyWiki-Vai-2020-10|GoogologyWiki-Vai-2020-10]] によります。}}</ref>。

== ラティアン説 ==

この説は Rathjen をドイツ語風に読んでいます<ref>{{cite claim|Hexirp}}</ref>。

Rathjen 本人に名前の発音の仕方を聞いたところ、ラティアンに一番近かったという証言があります<ref>{{cite investigate|Hexirp|[[#nemototakako-2020-10-22|nemototakako-2020-10-22]] によります。}}</ref>。

== 出典 ==

<references />

== 参考文献 ==

# <span id="PronounceNames-2013-09">PronounceNames-2013-09</span>
#* "[https://www.pronouncenames.com/Rathjen How to say or pronounce Rathjen - PronounceNames.com]". ''Pronounce Names''. 2013-09-02. Retrieved 2020-10-23.
#* "[https://web.archive.org/web/20201023090722/https://www.pronouncenames.com/Rathjen How to say or pronounce Rathjen - PronounceNames.com]". ''Wayback Machine''. Internet Archive. 2020-10-23. Retrived 2020-10-23.
# <span id="Akiyoshi-2010-04">Akiyoshi-2010-04</span>
#* "[https://twitter.com/georg_logic/status/11537489580 Ryota AkiyoshiさんはTwitterを使っています 「@ytb_at_twt ですね。お恥ずかしながら、巨大基数系をもうちょいちゃんと知る必要がありますね。タイプ理論ですが、余帰納法関連は証明論系ではあまり見ないです。やっぱり非単調な再帰的定義とかをよく見ます。ラティエンも書いていたと思います」 / Twitter]". ''Twitter''. 2020-04-03. Twitter, Inc. Retrieved 2020-10-23.
#* "[https://web.archive.org/web/20201023093535/https://twitter.com/georg_logic/status/11537489580 Ryota Akiyoshi on Twitter: "@ytb_at_twt ですね。お恥ずかしながら、巨大基数系をもうちょいちゃんと知る必要がありますね。タイプ理論ですが、余帰納法関連は証明論系ではあまり見ないです。やっぱり非単調な再帰的定義とかをよく見ます。ラティエンも書いていたと思います"]". ''Wayback Machine''. Internet Archive. 2020-10-23. Retrieved 2020-10-23.
# <span id="GoogologyWiki-Vai-2020-10">GoogologyWiki-Vai-2020-10</span>
#* "[https://googology.wikia.org/ja/wiki/%E3%83%B4%E3%82%A1%E3%82%A4%E3%82%A2%E3%83%BC%E3%83%9E%E3%83%B3%E3%81%AE%CF%91%E9%96%A2%E6%95%B0 ヴァイアーマンのϑ関数 | 巨大数研究 Wiki | Fandom]". ''巨大数研究 Wiki''. Fandom. 2020-07-12. Retrieved 2020-10-23.
#* "[https://web.archive.org/web/20201023094947/https://googology.wikia.org/ja/wiki/%E3%83%B4%E3%82%A1%E3%82%A4%E3%82%A2%E3%83%BC%E3%83%9E%E3%83%B3%E3%81%AE%CF%91%E9%96%A2%E6%95%B0 ヴァイアーマンのϑ関数 | 巨大数研究 Wiki | Fandom]". ''Wayback Machine''. Internet Archive. 2020-10-23. Retrieved 2020-10-23.
# <span id="Alwe-2020-10-22">Alwe-2020-10-22</span>
#* "[https://twitter.com/Alwe_Logic/status/1318948130574848000 AlweさんはTwitterを使っています 「@hexirp_prixeh まあとりあえずラスジェンではないことは確かですね……」 / Twitter]". ''Twitter''. Twitter Inc. 2020-10-22. Retrieved 2020-10-23.
# <span id="nemototakako-2020-10-22">nemototakako-2020-10-22</span>
#* "[https://twitter.com/ytb_at_twt/status/1318854000612028418 nemototakakoさんはTwitterを使っています 「@Alwe_Logic ご本人に直でどう発音するの？て聞いたら"ラティアン" が一番近かったような気がします」 / Twitter]". ''Twitter''. Twitter Inc. 2020-10-22. Retrieved 2020-10-22.
#* "[https://web.archive.org/web/20201023124108/https://twitter.com/nemototakako/status/1318945386799767555 nemototakako on Twitter: "ご本人に直でどう発音するの？て聞いたら"ラティアン" が一番近かったような気がします… "]". ''Wayback Machine''. Internet Archive. 2020-10-23. Retrieved 2020-10-23.

{{DEFAULTSORT:Hexirp/(2020-10-23) Rathjen しのなまえをにほんこてかくときは、とのひようきかてきせつか？}}

[[カテゴリ:ブログ記事]]
