<div style="display:none"><nowiki>\[

  \newcommand{\f}{\bar{\varphi}}
  \newcommand{\0}{\bar{0}}
  \newcommand{\p}{\mathbin{\bar{+}}}

\]</nowiki></div>

この記事ではヴェブレン階層に関連した順序数表記を定義します。

まず、ヴェブレン関数 (Veblen function) はオズワルド・ヴェブレン (Oswald Veblen) が定義した関数です。それは "Continuous Increasing Functions of Finite and Transfinite Ordinals" と題される論文で定義されています。それは "Transactions of the American Mathematical Society" という雑誌の第 9 巻の第 3 号に記載されています。なんと、その雑誌が発行されたのは 1908 年のことです。

それから年月を経た2020年においてはヴェブレン階層 (Veblen hierarchy) と多変数ヴェブレン関数 (finitary Veblen function) と超限ヴェブレン関数 (transfinitary Veblen function) と呼ばれるものが Googology Wiki の [https://googology.wikia.org/wiki/Veblen_function?oldid=282757 Veblen function] に記載されています。元々のヴェブレン関数の定義は Googology Wiki の定義とは異なります。それがよく分かるのは Example 6 という節に載っているヴェブレン関数とカントールの標準形との対応です。まずもって順序数（自然数）が 1 始まりです。そして \( \phi ( x _ 1 ) = 1 + x _ 1 \) と定義した時は \( \phi ( x _ 1, 1 _ 2 ) = \omega + ( x _ 1 - 1 ) \) であると記載されているように、元々の定義はベースとなる正規関数を自由に選べるようなものでした。一方で Googology Wiki のヴェブレン関数はベースの関数が \( \alpha \mapsto \omega ^ \alpha \) に固定されています。この辺の話をもっと詳しく知りたいのであれば、[[ユーザーブログ:Merliborn/ヴェブレンのφ記法とヴェブレン階層]]を見るのをお勧めします。

ヴェブレン階層は順序数崩壊関数の定義に組み込まれることがあります。そのような順序数崩壊関数としては、たとえば "Ordinal Notations Based on a Weakly Mahlo Cardinal" で定義されている関数が挙げられます。この論文はマイケル・ラスジェン (Michael Rathjen) により書かれたものであり、弱マーロ基数を利用する順序数崩壊関数の定義が記載されています。その中で 2. The Veblen Hierarchy and the Functions φ<sub>α</sub> という節においてヴェブレン階層の定義も記載されています。その節でラスジェンは「文献においてヴェブレン階層はよく知られており研究されている<ref>The Veblen hierarchy is well known and studied in the literature.</ref>」（訳は引用者による）と書いており、さらにその後に「これらの関数の参考文献としては [12] と [14, Sect. 13] を参照されたい。特に [12] は、この関数についての綿密で明快な紹介文として推薦する。<ref>For references on these functions we refer the reader to [12] and [14, Sect. 13]. Especially [12] is recommended as a thorough and lucid introduction to this material.</ref>」（訳は引用者による）と書いています。ここでの [12] は Wolfram Pohlers により書かれた Proof Theory という 1989 年に出版された証明論の入門書のことです。未所持のため私にはその内容は分からないにせよ、出版された書籍に定義が記載されているということはヴェブレン階層が確固たるものだということを示しています。

なお、ヴェブレン階層は関数としてみなされる時に英語では複数形で呼ばれるようです。推測になりますが \( x \mapsto \varphi _ \alpha ( x ) \) がそれぞれ別の関数だという考え方に拠っているのかもしれません。

この記事では一つ目の節で項を定義します。ここでは自然数からの順序数表記の項への単射を与えています。また項の定義は[[ユーザーブログ:Hexirp/順序数表記について話す]]で記載した相互再帰による手法を使用しています。二つ目の節では大小関係を定義しています。三つ目の節では標準形を定義しています。四つ目の節では基本列を定義しています。この基本列においてはある種の妥協があり、非標準形が現れることを許しています。ここで現れるような非標準形は、本来あるべき標準形を \( x \) として非標準形を \( x' \) とすると \( x = _ T x' \) を満たすようなものです。この性質があるために大小関係において問題が生じないのと、取り除こうと思えば取り除けるが定義が複雑になることを考えて、そのままにしています。

== 項 ==

写像 \( \mathrm{ShowDupleNat} \colon \mathbb{N} \times \mathbb{N} \rightarrow \mathbb{N} \) を以下のように定めます。

* \( \mathrm{ShowDupleNat} ( x, y ) \) を以下のように定める。
*# \( x \) と \( y \) について同時に場合分けをする。
*#* \( x = x' \times 2 \) かつ \( y = y' \times 2 \) であるとき、
*#*# \( \mathrm{ShowDupleNat} ( x, y ) = \mathrm{ShowDupleNat} ( x', y' ) \times 4 \) である。
*#* \( x = x' \times 2 \) かつ \( y = y' \times 2 + 1 \) であるとき、
*#*# \( \mathrm{ShowDupleNat} ( x, y ) = \mathrm{ShowDupleNat} ( x', y' ) \times 4 + 2 \) である。
*#* \( x = x' \times 2 + 1 \) かつ \( y = y' \times 2 \) であるとき、
*#*# \( \mathrm{ShowDupleNat} ( x, y ) = \mathrm{ShowDupleNat} ( x', y' ) \times 4 + 1 \) である。
*#* \( x = x' \times 2 + 1 \) かつ \( y = y' \times 2 + 1 \) であるとき、
*#*# \( \mathrm{ShowDupleNat} ( x, y ) = \mathrm{ShowDupleNat} ( x', y' ) \times 4 + 3 \) である。

集合 \( \mathrm{NestArray} \) を以下のように定めます。

# 任意の \( A \in \mathrm{NestArray} ^ { < \omega } \) に対して \( A \in \mathrm{NestArray} \) である。

写像 \( \mathrm{ShowNestArray} \colon \mathrm{NestArray} \rightarrow \mathbb{N} \) を以下のように定めます。

* \( \mathrm{ShowNestArray} ( x ) \) を以下のように定める。
*# \( x \) について場合分けする。
*#* \( x = ( ) \) であるとき、
*#*# \( \mathrm{ShowNestArray} ( x ) = 0 \) である。
*#* \( x = ( x _ h ) \frown x _ t \) であるとき、
*#*# \( \mathrm{ShowNestArray} ( x ) = \mathrm{ShowDupleNat} ( \langle \mathrm{ShowNestArray} ( x _ h ), \mathrm{ShowNestArray} ( x _ t ) \rangle ) \) である。

\( ( x, y ) \mapsto \f _ x ( y ) \) と \( ( ) \mapsto \0 \) と \( ( x, y ) \mapsto x \p y \) を以下のように定めます。

* \( ( x, y ) \mapsto \f _ x ( y ) \) を以下のように定める。
*# \( \f _ x ( y ) = ( 0, ( 0, x, y ) ) \) である。
* \( ( ) \mapsto \0 \) を以下のように定める。
*# \( \0 = ( 1, ( 0 ) ) \) である。
* \( ( x, y ) \mapsto x + y \) を以下のように定める。
*# \( x \p y = ( 1, ( 1, x, y ) ) \) である。

\( T _ p \) と \( T _ s \) を以下のような条件を満たす最小の集合として定めます。

* \( T _ p \) についての条件を以下のように定める。
*# 任意の \( x \in T _ s \) と \( y \in T _ s \) に対して \( \f _ x ( y ) \in T _ p \) である。
* \( T _ s \) についての条件を以下のように定める。
*# \( \0 \in T _ s \) である。
*# 任意の \( x _ p \in T _ p \) と \( x _ s \in T _ s \) に対して \( x _ p \p x _ s \in T _ s \) である。

\( T \) を以下のように定めます。

* \( T \) を以下のように定める。
*# \( T = T _ s \) である。

== 大小関係 ==

\( T _ p \) と \( T _ s \) に関する大小関係を以下のように定めます。

* \( x \in T _ p \) と \( y \in T _ p \) について、大小関係を以下のように定める。
*# \( x = \f _ { x _ 0 } ( x _ 1 ) \) かつ \( y = \f _ { y _ 0 } ( y _ 1 ) \) とする。
*# \( x _ 0 \) と \( y _ 0 \) を比較する。
*#* \( x _ 0 < _ s y _ 0 \) であるとき、
*#*# \( x \) と \( y \) の大小関係は \( x _ 1 \) と \( \f _ { y _ 0 } ( y _ 1 ) \p \0 \) の大小関係と同じである。
*#* \( x _ 0 = _ s y _ 0 \) であるとき、
*#*# \( x \) と \( y \) の大小関係は \( x _ 1 \) と \( y _ 1 \) の大小関係と同じである。
*#* \( x _ 0 > _ s y _ 0 \) であるとき、
*#*# \( x \) と \( y \) の大小関係は \( \f _ { x _ 0 } ( x _ 1 ) \p \0 \) と \( y _ 1 \) の大小関係と同じである。
* \( x \in T _ s \) と \( y \in T _ s \) について、大小関係を以下のように定める。
*# \( x \) と \( y \) について場合分けする。
*#* \( x = \0 \) かつ \( y = \0 \) であるとき、
*#*# \( x = _ s y \) である。
*#* \( x = \0 \) かつ \( y = y _ p \p y _ s \) であるとき、
*#*# \( x < _ s y \) である。
*#* \( x = x _ p \p x _ s \) かつ \( y = \0 \) であるとき、
*#*# \( x > _ s y \) である。
*#* \( x = x _ p \p x _ s \) かつ \( y = y _ p \p y _ s \) であるとき、
*#*# \( x _ p \) と \( y _ p \) を比較する。
*#*#* \( x _ p < _ p y _ p \) であるとき、
*#*#*# \( x < _ s y \) である。
*#*#* \( x _ p = _ p y _ p \) であるとき、
*#*#*# \( x \) と \( y \) の大小関係は \( x _ s \) と \( y _ s \) の大小関係と同じである。
*#*#* \( x _ p > _ p y _ p \) であるとき、
*#*#*# \( x > _ s y \) である。

\( T \) に関する大小関係を以下のように定めます。

* \( x \in T \) と \( y \in T \) について、大小関係を以下のように定める。
*# \( x \) と \( y \) の大小関係は \( x \) と \( y \) の \( T _ s \) の要素としての大小関係と同じである。

== 標準形 ==

\( T _ p \) と \( T _ s \) に関する標準形を以下のように定めます。

* \( x \in T _ p \) について、標準形を以下のように定める。
*# \( x = \f _ { x _ 0 } ( x _ 1 ) \) とする。
*# \( x \) が標準形であることは \( x \p \0 > _ s x _ 1 \) であることと同じである。
* \( x \in T _ s \) について、標準形を以下のように定める。
*# \( x \) について場合分けする。
*#* \( x = \0 \) であるとき、
*#*# \( x \) は標準形である。
*#* \( x = x _ p \p x _ s \) であるとき、
*#*# \( x \) が標準形であるとは \( x _ p \gg _ s x _ s \) であることと同じである。
* \( x \in T _ p \) と \( y \in T _ s \) について \( x \gg _ s y \) を以下のように定める。
*# \( y \) について場合分けする。
*#* \( y = \0 \) のとき、
*#*# \( x \gg _ s y \) である。
*#* \( y = y _ p \p y _ s \) のとき、
*#*# \( x \gg _ s y \) であることは \( x > _ p y _ p \) かつ \( x \gg _ s y _ s \) であることと同じである。

\( T \) に関する標準形を以下のように定めます。

* \( x \in T \) について、標準形を以下のように定める。
*# \( x \) が標準形であることは \( x \) が \( T _ s \) の要素として標準形であることと同じである。

== 基本列 ==

\( T _ p \) と \( T _ s \) に対する共終数 \( \mathrm{cof} _ p \colon T _ p \rightarrow T \) と \( \mathrm{cof} _ s \colon T _ s \rightarrow T \) を以下のように定めます。

* \( x \in T _ p \) について \( \mathrm{cof} _ p ( x ) \) を以下のように定める。
*# \( x \) について場合分けする。
*#* \( x = \f _ \0 ( \0 ) \) であるとき、
*#*# \( \mathrm{cof} _ p ( x ) = \f _ \0 ( \0 ) \p \0 \) である。
*#* それ以外のとき、
*#*# \( \mathrm{cof} _ p ( x ) = \f _ \0 ( \f _ \0 ( \0 ) \p \0 ) \p \0 \) である。
* \( x \in T _ s \) について \( \mathrm{cof} _ p ( x ) \) を以下のように定める。
*# \( x \) について場合分けする。
*#* \( x = \0 \) であるとき、
*#*# \( \mathrm{cof} _ s ( x ) = \0 \) である。
*#* \( x = x _ p \p \0 \) であるとき、
*#*# \( \mathrm{cof} _ s ( x ) = \mathrm{cof} _ p ( x _ p ) \) である。
*#* \( x = x _ p \p x _ s \) であるとき、
*#*# \( \mathrm{cof} _ s ( x ) = \mathrm{cof} _ s ( x _ s ) \) である。

\( T \) に対する共終数 \( \mathrm{cof} \colon T \rightarrow T \) を以下のように定めます。

* \( x \in T \) について \( \mathrm{cof} ( x ) \) を以下のように定める。
*# \( \mathrm{cof} ( x ) = \mathrm{cof} _ s ( x ) \) である。

\( T _ p \) と \( T _ s \) に対する基本列を以下のように定めます。

* \( x \in T _ p \) と \( y \in T \) について \( y < \mathrm{cof} _ p ( x ) \) であるときに \( x [ y ] _ p \in T \) を以下のように定める。
*# \( x = \f _ { x _ 0 } ( x _ 1 ) \) とする。
*# \( \mathrm{cof} ( x _ 0 ) \) で場合分けする。
*#* \( \mathrm{cof} ( x _ 0 ) = \0 \) であるとき、
*#*# \( \mathrm{cof} ( x _ 1 ) \) で場合分けする。
*#*#* \( \mathrm{cof} ( x _ 1 ) = \0 \) であるとき、
*#*#*# \( x [ y ] _ p = \0 \) である。
*#*#* \( \mathrm{cof} ( x _ 1 ) = \f _ \0 ( \0 ) \p \0 \) であるとき、
*#*#*# \( y \) で場合分けする。
*#*#*#* \( y = \0 \) であるとき、
*#*#*#*# \( x [ y ] _ p = \0 \) である。
*#*#*#* \( y = y _ p \p y _ s \) であるとき、
*#*#*#*# \( x [ y ] _ p = \f _ { x _ 0 } ( x _ 1 [ \0 ] _ s ) \p x [ y _ s ] _ p \) である。
*#*#* \( \mathrm{cof} ( x _ 1 ) = \f _ \0 ( \f _ \0 ( \0 ) \p \0 ) \p \0 \) であるとき、
*#*#*# \( x [ y ] _ p = \f _ { x _ 0 } ( x _ 1 [ y ] _ s ) \p \0 \) である。
*#* \( \mathrm{cof} ( x _ 0 ) = \f _ \0 ( \0 ) \p \0 \) であるとき、
*#*# \( \mathrm{cof} ( x _ 1 ) \) で場合分けする。
*#*#* \( \mathrm{cof} ( x _ 1 ) = \0 \) であるとき、
*#*#*# \( y \) で場合分けする。
*#*#*#* \( y = \0 \) であるとき、
*#*#*#*# \( x [ y ] _ p = \0 \) である。
*#*#*#* \( y = y _ p \p y _ s \) であるとき、
*#*#*#*# \( x [ y ] _ p = \f _ { x _ 0 [ \0 ] _ s } ( x [ y _ s ] _ p ) \) である。
*#*#* \( \mathrm{cof} ( x _ 1 ) = \f _ \0 ( \0 ) \p \0 \) であるとき、
*#*#*# \( y \) で場合分けする。
*#*#*#* \( y = \0 \) であるとき、
*#*#*#*# \( x [ y ] _ p = \f _ { x _ 0 [ \0 ] _ s } ( x _ 1 [ \0 ] _ s ) \p \f _ \0 ( \0 ) \p \0 \) である。
*#*#*#* \( y = y _ p \p y _ s \) であるとき、
*#*#*#*# \( x [ y ] _ p = \f _ { x _ 0 [ \0 ] _ s } ( x [ y _ s ] _ p ) \) である。
*#*#* \( \mathrm{cof} ( x _ 1 ) = \f _ \0 ( \f _ \0 ( \0 ) \p \0 ) \p \0 \) である。
*#*#*# \( x [ y ] _ p = \f _ { x _ 0 } ( x _ 1 [ y ] _ s ) \p \0 \) である。
*#* \( \mathrm{cof} ( x _ 0 ) = \f _ \0 ( \0 ) \p \0 \) であるとき、
*#*# \( \mathrm{cof} ( x _ 1 ) \) で場合分けする。
*#*#* \( \mathrm{cof} ( x _ 1 ) = \0 \) であるとき、
*#*#*# \( x [ y ] _ p = \f _ { x _ 0 [ y ] _ s } ( x _ 1 ) \p \0 \) である。
*#*#* \( \mathrm{cof} ( x _ 1 ) = \f _ \0 ( \0 ) \p \0 \) であるとき、
*#*#*# \( x [ y ] _ p = \f _ { x _ 0 [ y ] _ s } ( \f _ { x _ 0 } ( x _ 1 [ \0 ] _ s ) \p \f _ \0 ( \0 ) \p \0 ) \p \0 \) である。
*#*#* \( \mathrm{cof} ( x _ 1 ) = \f _ \0 ( \f _ \0 ( \0 ) \p \0 ) \p \0 \) である。
*#*#*# \( x [ y ] _ p = \f _ { x _ 0 } ( x _ 1 [ y ] _ s ) \) である。
* \( x \in T _ s \) と \( y \in T \) について \( y < \mathrm{cof} _ s ( x ) \) であるときに \( x [ y ] _ s \in T \) を以下のように定める。
*# \( x \) で場合分けする。
*#* \( x = \0 \) であるとき、
*#*# 前提条件が成り立たないため定めない。
*#* \( x = x _ p \p \0 \) であるとき、
*#*# \( x [ y ] _ s = x _ p [ y ] _ p \) である。
*#* \( x = x _ p \p x _ s \) であるとき、
*#*# \( x [ y ] _ s = x _ p \p x _ s [ y ] _ s \) である。

\( T \) に対する基本列を以下のように定めます。

* \( x \in T \) と \( y \in T \) について \( y < \mathrm{cof} ( x ) \) であるときに \( x [ y ] \in T \) を以下のように定める。
*# \( x [ y ] = x [ y ] _ s \) である。

== 脚注 ==

<references />

== 関連項目 ==

* {{wja|ヴェブレン階層}}
* [[ヴェブレン関数]]
* [[ヴェブレンのϕ表記]]
* [[:en:Veblen function]]
* [[ユーザーブログ:Merliborn/ヴェブレンのφ記法とヴェブレン階層]]
* [[ユーザーブログ:Hexirp/順序数表記について話す]]
