いつか使えそうな出典付きの事実を箇条書きで集めただけです。

== 本体 ==

* 今までに証明論的順序数の計算が行われた理論の中では \( \textrm{\( \Delta _ 2 ^ 1 \)-CA} + \textrm{BI} \) が最も強い。これは Jäger と Pohlers が "Eine beweistheoretische Untersuchung von \( ( \textrm{\( \Delta _ 2 ^ 1 \)-CA} ) + ( \textrm{BI} ) \) und verwandter Systeme" で行ったものである。<ref>Rathjen 1990, p. 1, Introduction.</ref>
* "A new system of proof-theoretic ordinal functions" では Buchholz が彼の ψ-関数を発明した。<ref>Rathjen 1990, p. 1, Introduction.</ref>
* Buchholz と Schütte による "Ein Ordinalzahlensystem für die beweistheoretische Abgrenzung der \( \Pi _ 2 ^ 1 \)-Separation und Bar-Induktion" では関数群 \( \psi _ \kappa \) を与えた。ここで \( \kappa \) は \( \omega \) 以上で \( I _ 0 \) 以下の正則基数を渡る。ここで \( I _ 0 \) は最初の弱到達不能基数である。<ref>Rathjen 1990, p. 1, Introduction.</ref>
* Jäger は上記の階層を \( \kappa < \Lambda _ 0 \) までの崩壊関数群 \( \psi _ \kappa \) を得るために拡張した。 ここで \( \Lambda _ 0 \) は、全ての \( \varrho < \mu \) に対して \( \varrho \)-到達不能である最小の基数 \( \mu \) である<ref group="注釈">すなわち最小の hyper-到達不能基数である。</ref>。<ref>Rathjen 1990, p. 1, Introduction.</ref>
* ψ-関数は Θ-関数と強く関係している。<ref>Rathjen 1990, p. 1, Introduction.</ref>
* Pohlers の " Ordinal notations based on a hierarchy of inaccessible cardinals" はを二重に添え字付けられた階層 \( \lambda \beta \ldotp \Theta ( \varrho, \alpha, \beta ) \) を定義することによって Θ-関数階層を拡張した。これはまた \( \varrho \)-到達不能基数をベースにしている。<ref>Rathjen 1990, p. 1, Introduction.</ref>
* Schütte は Jäger の表記システムを "Eine Erweiterung \( T ( V' ) \) des Ordinalzahlensystems \( C _ \Omega ( \Lambda _ 0 ) \) von G. Jäger" で拡張している。<ref>Rathjen 1990, p. 1, Introduction.</ref>
* 私たちは \( \alpha < \mathrm{M} ^ \Gamma \) に対して関数 \( \chi _ \alpha : \mathrm{M} \rightarrow \mathrm{M} \) を \( \alpha \) についての超限再帰により定義する。<ref>Rathjen 1990, p. 4, 3. The functions χ<sub>α</sub>.</ref>
* 全ての \( \alpha < \Gamma _ 0 \) と \( \beta < \mathrm{M} \) に対して \( I _ \alpha ( \beta ) = \chi _ \alpha ( \beta ) \) である。<ref>Rathjen 1990, p. 8, 4.2. Corollary.</ref>
* 私たちは \( \chi _ \alpha ( \beta ) \) の形に書ける全ての正則基数 \( \kappa \) に対して順序数関数 \( \psi _ \kappa : \mathrm{M} ^ \Gamma \rightarrow \kappa \) を定義する。<ref>Rathjen 1990, p. 8, 5. The functions ψ<sub>α</sub>.</ref>
* \( \gamma \in \mathrm{T} ( \mathrm{M} ) \) ならば \( \gamma \in C _ \kappa ( \xi ) \) であることと \( \mathrm{K} _ \kappa ( \gamma ) < \xi \) であることは同値である。<ref>Rathjen 1990, p. 12, 7.2. Lemma.</ref>

== 注釈 ==

<references group="注釈" />

== 出典 ==

<references />

== 参考文献 ==

# Buchholz 1986
#* Wilfried Buchholz, "A new system of proof-theoretic ordinal functions", Annals of Pure and Applied Logic, vol. 32 (1986), pp. 195-207. doi:[https://doi.org/10.1016/0168-0072(86)90052-7 10.1016/0168-0072(86)90052-7].
#* Buchholz, Wilfried. [https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/0168007286900527 A new system of proof-theoretic ordinal functions - ScienceDirect]. ScienceDirect. Retrieved 2020-05-22.
# Rathjen 1990
#* Michael Rathjen, "Ordinal notations based on a weakly Mahlo cardinal", Archive for Mathematical Logic, vol. 29 (1990), pp. 249-263.
#* Rathjen, M. Ordinal notations based on a weakly Mahlo cardinal. Arch Math Logic 29, 249–263 (1990). doi:[https://doi.org/10.1007/BF01651328 10.1007/BF01651328].
#* Rathjen, Michael. [https://www1.maths.leeds.ac.uk/~rathjen/Ord_Notation_Weakly_Mahlo.pdf Ordinal notations based on a weakly Mahlo cardinal] (PDF). Rathjen's Personal Home Page. Retrieved 2020-05-22. There is [https://web.archive.org/web/20190415131723/https://www1.maths.leeds.ac.uk/~rathjen/Ord_Notation_Weakly_Mahlo.pdf an archive] at Mon, 15 Apr 2019 13:17:23 GMT.
# Schütte 1988
#* Kurt Schütte, "Eine Erweiterung T(V′) des Ordinalzahlensystems C<sub>Ω</sub>(Λ<sub>0</sub>) von G. Jäger", Archive for Mathematical Logic, vol. 27 (1988), pp. 85–99. doi:[https://doi.org/10.1007/BF01625837 10.1007/BF01625837].
#* Schütte, K. Eine ErweiterungT(V′) des Ordinalzahlensystems 58-0158-0158-01(Λ0) von G. Jäger. Arch Math Logic 27, 85–99 (1988). doi:[https://doi.org/10.1007/BF01625837 10.1007/BF01625837].
