'''式神巨大数'''とは、一番大きな数を出力するプログラムを決めるコンテストです。

== 方針 ==

このコンテストはみんなで楽しむためのものです。そのようなコンテストを目指します。

このコンテストは巨大数を作ろうとする人のためのものです。そのようなコンテストを目指します。

規則は方針に従ったコンテストを開くためのものです。方針に反する規則は改正します。

コンテストの規則は完全なものを目指して作ります。ですが、現実的には不十分なものです。規則どうしが矛盾したり、規則で処理できない出来事があったときは、私が裁定を行います。

== 規則 ==

=== 開催期間 ===

コンテストの期間を定めなければ一番大きな数を出力するプログラムを定めることができません。

'''投稿期間'''を 2020-04-20T00:00:00+09:00 以上より 2020-07-20T00:00:00+0900 未満までの期間として定めます。

定義の解析や規則についての審議などの時間が必要だと考えられるため、投稿を審査する期間を設定します。

'''審査期間'''を 2020-07-20T00:00:00+09:00 以上より 2020-08-20T00:00:00+0900 未満までの期間として定めます。

=== 運営 ===

主催者は Hexirp です。コンテストの運営は複数人によって行われます。

審査員が複数人います。それらは投稿されたプログラムを審査します。

=== 参加者 ===

参加者は巨大数研究 Wiki のアカウントにより区別されます。

他人を騙るものや他人を攻撃するような名前のアカウントは参加者として認めません。

参加するには名簿のページに自分の署名 (<nowiki>~~~~</nowiki>) を加えてください。

=== 投稿 ===

参加者はプログラムを投稿することが出来ます。

プログラムを投稿するには、自身のユーザー名前空間およびユーザーブログ名前空間にプログラムと付随するものを記載したページを作成することが必要です。その後、投稿リストのページに、そのページのリンクを追加してください。

他人を攻撃するような内容のページは投稿として認めません。また、他人が作成した巨大数を自分が作成したものだと騙るような内容のページは投稿として認めません。

プログラムを記載するページには、使用した言語や実行環境、そして巨大数のタイトルを記載してください。

=== 審査 ===

審査員が投稿されたプログラムを審査します。

審査員がプログラムを審査するとき、最初に有効であるか無効であるかを判定します。プログラムが構文のミスなどにより実行できないときなどに無効となります。

次に近似を求めます。その際に停止しないことが分かる時があります。その時は非停止とされます。

最後にオリジナリティが十分にあるかどうかを判定します。オリジナリティがある時はオリジナルとされます。

また、解析が出来なかったもののオリジナリティがあると考えられる巨大数は殿堂入りとします。

=== 集計 ===

求められた近似は集計する際に使われます。そしてプログラムの順位が作成されます。その際には近似の精度が十分ではないため、本来は異なるであろう二つの巨大数が同率になることがあります。

プログラムのランキングは、出来るだけ近似を求められた全てのプログラムを含むものと、オリジナルとされたものだけを含むものの二種類があります。

また、それに伴って殿堂入りとなったプログラムのリストも公開します。
