バシク行列システム 4 は定義が美しい表記です。このおかげか、まるでヴェブレン関数などの順序数表記であるかのように正規関数を作り出します。これに関して説明を行います。

== 正規関数 ==

ここでいう正規関数は次のように定義されます。

{{User:Hexirp/bxu|定義 1.1}}
関数 \( f \colon \mathrm{Ord} \rightarrow \mathrm{Ord} \) が正規であるとは、それが連続であり狭義単調増加であることである。

すなわち、次の二つの条件を満たすことに等しい。

# 全ての順序数 \( \gamma \) において \( f ( \gamma ) = \sup \{ f ( \nu ) : \nu < \gamma \} \) を満たす。
# \( \alpha < beta \) であれば \( f ( \alpha ) < f ( \beta ) \) である。
{{User:Hexirp/bxl}}

残念ながら順序数崩壊関数は \( \mathrm{Ord} \) の全域において正規関数であることがないので、ここでは \( f \) が連続であり \( \alpha \) 以上から \( \beta \) 未満において狭義単調増加である時に \( f \) は \( \alpha \) から \( \beta \) までの範囲で正規関数であると言います。

== バシク行列システムの連続性 ==

まず、頻用する演算子として次のようなものを定義しておきます。

{{User:Hexirp/bxu|定義 2.1}}
\( 1 \) 行 \( n \) 列の行列 \( A \) と \( m \) 行 \( n \) 列の行列 \( X \) を取る。 \( ( A \oplus X ) _ { m, n } = A _ { 1, n } + X _ { m, n } \) であるとする。
{{User:Hexirp/bxl}}

つまり、次のように計算されます。

\[ \begin{pmatrix} 1 \\ 1 \\ \end{pmatrix} \oplus \begin{pmatrix} 0 & 1 & 2 \\ 0 & 1 & 1 \\ \end{pmatrix} = \begin{pmatrix} 1 + 0 & 1 + 1 & 1 + 2 \\ 1 + 0 & 1 + 1 & 1 + 1 \\ \end{pmatrix} = \begin{pmatrix} 1 & 2 & 3 \\ 1 & 2 & 2 \\ \end{pmatrix} \]

最初は原始数列から説明します。

\[ \begin{align} o ( ( 0 ) ) & = 1 \\ o ( ( 0 ) ( 1 ) ) & = \omega \\ o ( ( 0 ) ( 1 ) ( 1 ) ) & = \omega ^ 2 \\ o ( ( 0 ) ( 1 ) ( 1 ) ( 1 ) ) & = \omega ^ 3 \\ o ( ( 0 ) ( 1 ) ( 2 ) ) & = \omega ^ \omega \\ \end{align} \]

上記の式を見て気付くところがないでしょうか。行列の右側に列が追加されるほど順序数も増えていきますね。さらに、追加した列の形が順序数の形に対応しています。

\[ \begin{align} o ( ( 0 ) \frown ( ( 1 ) \oplus \epsilon ) ) & = 1 \\ o ( ( 0 ) \frown ( ( 1 ) \oplus ( 0 ) ) ) & = \omega \\ o ( ( 0 ) \frown ( ( 1 ) \oplus ( 0 ) ( 0 ) ) ) & = \omega ^ 2 \\ o ( ( 0 ) \frown ( ( 1 ) \oplus ( 0 ) ( 0 ) ( 0 ) ) ) & = \omega ^ 3 \\ o ( ( 0 ) \frown ( ( 1 ) \oplus ( 0 ) ( 1 ) ) ) & = \omega ^ \omega \\ \end{align} \]

このように分解できます。

\[ o ( ( 0 ) \frown ( ( 1 ) \oplus X ) ) = \omega ^ { o ( X ) } \]

すぐさまにこのような等式が成り立つのではないかと思い付くことができます。

この等式が破れるのは \( X = ( 0, 0 ) ( 1, 1 ) \) で左辺が非標準形になった時です。すなわち \( o ( ( 0 ) \frown ( ( 1 ) \oplus X ) ) \) は \( \epsilon \) から \( ( 0, 0 ) ( 1, 1 ) \) までの正規関数であると呼べるのではないでしょうか。

ペア数列システムにおいても次のような法則を見だすこともできます。

\[ \begin{align} o ( ( 0, 0 ) ( 1, 1 ) \frown ( ( 1, 0 ) \oplus X ) ) & = \psi _ 0 ( \psi _ 1 ( 0 ) + o ( X ) ) \\ o ( ( 0, 0 ) ( 1, 1 ) \frown ( ( 2, 0 ) \oplus X ) ) & = \psi _ 0 ( \psi _ 1 ( o ( X ) ) ) \\ \end{align} \]

では、このような類の法則はいつ成り立ちどこまで成り立つのでしょうか。

== バシク行列システム解析の基本法則 ==

私はバシク行列システムを順序数表記でもって解析してきました。その中で経験的に次のような法則を見つけました。

{{User:Hexirp/bxu|法則 3.1}}
ある自然数 \( h \) を取る。ある行列 \( A \) を取る。ある順序数 \( \beta \) を取り、ある \( 0 \) から \( \beta \) までの正規関数 \( f \) を取る。\( ( 0 ) \) を \( n \) 回結合したものを \( X _ n \) とする。

\( o ( A \frown ( ( h ) \oplus X _ n ) ) = f ( n ) \) が成り立つとき、 \( A \frown ( ( h ) \oplus X ) \) が標準形であり \( o ( X ) < \beta \) である行列 \( X \) について \( o ( A \frown ( ( h ) \oplus X ) ) = f ( o ( X ) ) \) である。
{{User:Hexirp/bxl}}

この法則はかなり強力であり、もしこれが正しければペア数列システムからブーフホルツ関数の順序数表記への翻訳を容易に定義できるはずです。

だれか証明してくれないかな……
