バシク行列システムには共終タイプという概念を与えることが出来ます。この共終タイプについて考察します。

== 部分行列 ==

ここで行列というとき、その要素はゼロ以上の自然数です。

ここで行列というとき、バシク行列システム 4 として正規形であるものに限ります。

正規形と限らない行列 \( X \) が、ある正規形の行列 \( A \) を左から結合して \( A \frown X \) とした時に正規形になるとき、それを部分行列と呼びます。

== 共終タイプ ==

\( \epsilon \) という空の行列に対して共終タイプは \( 0 \) です。

\( ( 0, 0 ) ( 1, 1 ) ( 0, 0 ) \) という行列に対して共終タイプは \( 1 \) です。

\( ( 0, 0 ) ( 1, 1, 1 ) \) という行列に対して共終タイプは \( \omega \) です。

== 共終タイプの拡張 ==

\( ( 0, 0 ) ( 1, 1 ) \) という行列の共終タイプは \( \omega \) ですが、この部分行列 \( ( 1, 1 ) \) に対して共終タイプは考えられるのでしょうか？ それはバシク行列システムの定義より可能であり、共終タイプは \( 1 \) となります。

他にも \( ( 1, 1, 1 ) \) などが共終タイプが \( 1 \) になります。 \( ( 1, 1 ) \) が \( \Omega \) と、 \( ( 1, 1, 1 ) \) が \( \Omega _ \omega \) と、共終タイプが \( 1 \) である部分行列の中には非可算基数を超える順序数の類似物が現れます。

さらに、 \( ( 1, 1 ) ( 2, 2 ) \) は共終タイプが \( \omega \) であり、対応する順序数は \( \varepsilon _ { \Omega + 1 } \) と \( \Omega _ 2 \) の二つの可能性が考えられます。

非可算基数を超える順序数の類似物であることを、可崩壊であると呼びます。

共終タイプが \( 1 \) である部分行列のうち、その悪根の位置が左から行列を結合したことにより変化する時に、その部分行列は可崩壊であるとします。たとえば、 \( ( 1, 1 ) \) の左から \( ( 0, 0 ) \) を結合すると悪根の位置が \( ( 1, 1 ) \) から \( ( 0, 0 ) \) に変わり、可崩壊であると言えます。また、 \( ( 1, 1 ) ( 2, 2 ) \) は可崩壊ではありませんが \( ( 2, 2 ) \) は可崩壊です。

悪根の位置が変化することが基数が崩壊することになぞらえられるのは言うまでもありません。

== 標準的崩壊 ==

基数的な部分行列 \( X \) があるとき、それに左から結合させて正規形にすることが出来る行列を \( X \) の正規化行列とします。これには様々なものがありますが、そのうちで最小であるものが存在します。

たとえば、 \( ( 5, 3, 1 ) \) に対して考えるとき、それは \( ( 0, 0, 0 ) ( 1, 1, 1 ) ( 2, 2, 1 ) ( 3, 3, 1 ) ( 4, 3, 1 ) \) です。

\( X \) の最小の正規化行列を構成するためには単純に上限に達するまでに列の数字を増やしていけばいいだけです。

これを使って可崩壊な部分行列の大きさを測ることが出来ると考えられます。可崩壊な部分行列 \( X \) の最小の正規化を行い、それに対応する順序数を求めることを、標準的崩壊と呼びます。

<nowiki>
\begin{align*}
  ( 0 ) & \rightarrow \psi _ 0 ( \psi _ 0 ( 0 ) ) \\
  ( 1 ) & \rightarrow \psi _ 0 ( \psi _ 0 ( \psi _ 0 ( 0 ) ) ) \\
  ( 1 ) ( 1 ) & \rightarrow \psi _ 0 ( \psi _ 0 ( \psi _ 0 ( 0 ) ) + \psi _ 0 (  \psi _ 0 ( 0 ) ) ) \\
  ( 2 ) & \rightarrow \psi _ 0 ( \psi _ 0 ( \psi _ 0 ( \psi _ 0 ( 0 ) ) ) ) \\
  ( 1, 1 ) & \rightarrow \psi _ 0 ( \psi _ 1 ( 0 ) ) \\
  ( 1, 1 ) ( 0, 0 ) & \rightarrow \psi _ 0 ( \psi _ 1 ( 0 ) ) + \psi _ 0 ( 0 ) \\
  ( 1, 1 ) ( 1, 0 ) & \rightarrow \psi _ 0 ( \psi _ 1 ( 0 ) + \psi _ 0 ( 0 ) ) \\
  ( 1, 1 ) ( 1, 1 ) & \rightarrow \psi _ 0 ( \psi _ 1 ( 0 ) + \psi _ 1 ( 0 ) ) \\
  ( 2, 1 ) & \rightarrow \psi _ 0 ( \psi _ 1 ( \psi _ 1 ( 0 ) ) ) \\ 
  ( 2, 2 ) & \rightarrow \psi _ 0 ( \psi _ 2 ( 0 ) ) \\
  ( 2, 2 ) ( 1, 0 ) & \rightarrow \psi _ 0 ( \psi _ 2 ( 0 ) + \psi _ 0 ( 0 ) ) \\
  ( 2, 2 ) ( 1, 1 ) & \rightarrow \psi _ 0 ( \psi _ 2 ( 0 ) + \psi _ 1 ( 0 ) ) \\
  ( 2, 2 ) ( 2, 0 ) & \rightarrow \psi _ 0 ( \psi _ 2 ( 0 ) + \psi _ 1 ( \psi _ 2 ( 0 ) ) ) \\
  ( 2, 2 ) ( 2, 1 ) & \rightarrow \psi _ 0 ( \psi _ 2 ( 0 ) + \psi _ 1 ( \psi _ 2 ( 0 ) ) ) \\
  ( 3, 2 ) & \rightarrow \psi _ 0 ( \psi _ 2 ( \psi _ 2 ( 0 ) ) ) \\
