順序数表記について話す。私は構成主義に近い立場だと自分で思っており、この文章にもそれが反映されているだろう。

私は、今のところ順序数表記を重視している。その理由は思い付くものでは「定義が厳密である」というものがある。定義が厳密であることは大前提であるが、それを満たすようなシステムはまだ選択の余地がある。他の巨大数を生成するシステムを取り上げて比較してみる。

まず、超越整数は計算可能であり大きさも申し分ない。しかし、その大きさの下限や上限に関する情報は少ないように見え、具体性が欠けているように思える。次に、ビジービーバー関数に類するものは、定義が具体的であり弱い理論でも well-defined であることが証明できるが、計算不可能である。興味深いと思うが、今は順序数表記を学んでいる途中であり、後回しにしたい。次に、巨大庭園数に類するものは、強い理論の中で定義されるものであり計算不可能である。これも興味深いが後回しにする。

つまり、以前より順序数表記を勉強していて、一定の結果を出せるようになったので、私は順序数表記を重視しているということになる。

== 順序数表記の定義 ==

...
