挿入ルールという言葉を知っているでしょうか？　私は知りませんでした。巨大数論史において何らかの記録を残そうと思い、その意味をここに書き留めておくことにします。

挿入ルールは、展開を基礎とする表記のルールの内で、ある特徴を持つものです。展開を基礎とする表記というのは、式の展開や計算を基礎とするもの、順序数表記の基本列、その他の表記、多岐にわたります。そのような表記群のルールの中で、ある共通の形が見られるルールがあります。それを「挿入ルール」としてまとめて呼びます。

== 甘露東風さんとの会話での挿入ルール ==

ツイッターでこんな会話をしました。

<blockquote cite="https://twitter.com/hexirp_prixeh/status/1236976532184129536"><p>挿入ルールが何なのかわからないアレ</p><div class="footer">—Hexirp, <span class="cite">Twitter</span></div></blockquote>

<blockquote cite="https://twitter.com/kanrokoti/status/1236977349733699584"><p>ネスト構造の塊をネストするやつですね</p><div class="footer">—甘露東風, <span class="cite">Twitter</span></div></blockquote>

<blockquote cite="https://twitter.com/hexirp_prixeh/status/1236978033614942209"><p>「ネスト構造の塊」とは、ネストされる物であり、ネストのための「穴」があるものでＯＫ？</p><div class="footer">—Hexirp, <span class="cite">Twitter</span></div></blockquote>

<blockquote cite="https://twitter.com/kanrokoti/status/1236979447732916230"><p>よくわかりませんが、<br />(((0)2+(0)2)1)0の展開とかですかね</p><div class="footer">—甘露東風, <span class="cite">Twitter</span></div></blockquote>

<blockquote cite="https://twitter.com/hexirp_prixeh/status/1236981438022443009"><p>(((0)2+(0)2)1)0 は ψ を使って書き直すなら ψ0(ψ1(ψ2(0)+ψ2(0))) であってます？</p><p>そして、これは ψ1(ψ2(0)+ψ1(_)) というのが繰り返される形で展開されるんですが、これがネスト構造の塊ということなんじゃないんか、というころですね</p><div class="footer">—Hexirp, <span class="cite">Twitter</span></div></blockquote>

<blockquote cite="https://twitter.com/kanrokoti/status/1236982244142510080"><p>そのψがバシクψなら多分そうです<br />そうそう、そういうことです</p><div class="footer">—甘露東風, <span class="cite">Twitter</span></div></blockquote>

要約すると、以下のようになります。

; 挿入ルール
: ネスト構造の塊をネストするルール
; ネスト構造の塊
: ネストされる物であり、ネストのための「穴」がある物

ここでいくつかの前提があります。まず、表記は木構造によるものです。そして、木構造は「穴」を開けられるようなものでなければなりません。

== Buchholz's ψ function での挿入ルール ==

まず、ここでいう Buchholz's ψ function は順序数表記です。順序数崩壊関数ではありません。

Buchholz's ψ function は木構造によって項が表現されています。「穴」はどうでしょうか。基本列において「穴」という概念は明示的に現れてはいません。しかし、「穴」そのものが基本列によって実現されています。どういうことでしょうか？

\[ \begin{eqnarray*} \psi _ 1 ( 0 ) [ \eta ] & = & \eta \\ ( \psi _ 1 ( 0 ) + \psi _ 1 ( 0 ) ) [ \eta ] & = & \psi _ 1 ( 0 ) + \eta \\ \psi _ 1 ( \psi _ 1 ( 0 ) ) [ \eta ] & = & \psi _ 1 ( \eta ) \end{eqnarray*} \]

ここで、これらの共終数は \( \psi _ 1 ( 0 ) \) です。よって、基本列の長さは \( \psi _ 1 ( 0 ) \) です。そのため、基本列の n 番目という表記は、自然数から順序数へと拡張されます。そのような基本列は、上記の式に見ることができるように、穴埋めのような形になっています。自然数の範囲での基本列のように数学的帰納法でもって基本列を定義できないので、このような形にならざるを得ないわけですね。

\[ \begin{eqnarray*} \psi _ 0 ( \psi _ 1 ( \psi _ 1 ( 0 ) ) ) [ 0 ] & = & \psi _ 0 ( \psi _ 1 ( \psi _ 1 ( 0 ) ) [ \psi _ 0 ( 0 ) ] ) \\ \psi _ 0 ( \psi _ 1 ( \psi _ 1 ( 0 ) ) ) [ 1 ] & = & \psi _ 0 ( \psi _ 1 ( \psi _ 1 ( 0 ) ) [ \psi _ 0 ( \psi _ 1 ( \psi _ 1 ( 0 ) ) [ \psi _ 0 ( 0 ) ] ) ] ) \\ \psi _ 0 ( \psi _ 1 ( \psi _ 1 ( 0 ) ) ) [ 2 ] & = & \psi _ 0 ( \psi _ 1 ( \psi _ 1 ( 0 ) ) [ \psi _ 0 ( \psi _ 1 ( \psi _ 1 ( 0 ) ) [ \psi _ 0 ( \psi _ 1 ( \psi _ 1 ( 0 ) ) [ \psi _ 0 ( 0 ) ] ) ] ) ] ) \end{eqnarray*} \]

このように Buchholz's ψ function において、非可算順序数が崩壊する時は基本列がネストします。ネストした基本列のそれぞれは非可算順序数に対する基本列なので、結局は「穴」に埋め込まれるような形になるわけです。

ここにおいて挿入ルールは基本列から自然に現れる概念なので、挿入ルールを組み入れるという考え方に私は微妙に違和感を感じています。

== p進大好きbot さんとの会話での挿入ルール ==

NIECF では \( \psi _ 0 ( \psi _ 2 ( 0 ) ) \rightarrow \psi _ 0 ( \psi _ 1 ( \psi _ 2 ( 0 ) ) ) \) というルールがあって、それを挿入ルールと呼ぶという記憶があるのですが、<del>これは自分の脳が捏造した記憶だと思っています。</del>……という風に書きました。すると p進大好きbot さんから返信を受けました。そこからこのような会話が始まりました。

<blockquote cite="https://googology.wikia.org/ja/wiki/%E5%B7%A8%E5%A4%A7%E6%95%B0%E7%A0%94%E7%A9%B6_Wiki:%E3%82%B5%E3%83%B3%E3%83%89%E3%83%9C%E3%83%83%E3%82%AF%E3%82%B9?diff=21941&oldid=21940"><p>それも挿入ルールって呼ぶらしいですよ。まずψ_1が挟まって、次にψ_2がψ_1のネストに変わる、っていう2ステップで展開されます。2ステップとも挿入ルールと呼ばれているようで、Buchholzは後者だけなのでNIECFの（もしくはその元ネタのUNOCFの）特徴の１つです。</p><div class="footer">—p進大好きbot, <span class="cite">巨大数研究 Wiki:サンドボックス | 巨大数研究 Wiki | Fandom</span></div></blockquote>

<blockquote cite="https://googology.wikia.org/ja/wiki/%E5%B7%A8%E5%A4%A7%E6%95%B0%E7%A0%94%E7%A9%B6_Wiki:%E3%82%B5%E3%83%B3%E3%83%89%E3%83%9C%E3%83%83%E3%82%AF%E3%82%B9?diff=21942&oldid=21941"><p>そうなんですか。こっちの方が「挿入」ルールっぽいですね。</p><div class="footer">—Hexirp, <span class="cite">巨大数研究 Wiki:サンドボックス | 巨大数研究 Wiki | Fandom</span></div></blockquote>

<blockquote cite="https://googology.wikia.org/ja/wiki/%E5%B7%A8%E5%A4%A7%E6%95%B0%E7%A0%94%E7%A9%B6_Wiki:%E3%82%B5%E3%83%B3%E3%83%89%E3%83%9C%E3%83%83%E3%82%AF%E3%82%B9?diff=21944&oldid=21942"><p>あ、[https://googology.wikia.org/ja/wiki/%E3%83%A6%E3%83%BC%E3%82%B6%E3%83%BC%E3%83%96%E3%83%AD%E3%82%B0:Hexirp/(2020-03-26)_%E6%8C%BF%E5%85%A5%E3%83%AB%E3%83%BC%E3%83%AB%E3%81%A3%E3%81%A6%E4%BD%95%EF%BC%9F?oldid=21943 新しい記事]にてp進大好きbotさんのコメントを引用させていただきました。</p><div class="footer">—Hexirp, <span class="cite">巨大数研究 Wiki:サンドボックス | 巨大数研究 Wiki | Fandom</span></div></blockquote>

<blockquote cite="https://googology.wikia.org/ja/wiki/%E5%B7%A8%E5%A4%A7%E6%95%B0%E7%A0%94%E7%A9%B6_Wiki:%E3%82%B5%E3%83%B3%E3%83%89%E3%83%9C%E3%83%83%E3%82%AF%E3%82%B9?diff=21945&oldid=21944"><p>僕の根拠は巨大数たんの[https://twitter.com/GoogologyBot/status/1128929953267867648 このツイート]なので、一般にどういう時に挿入と呼ぶかの推論は少し乱暴だったかもしれません。これも前者を意図してるのかも？　rpakrさんが挿入と言っている時は前者だけを指してそうな気もしますし、もしかしたら後者は挿入じゃないのかもしれません。</p><p>それはさておき上の章でBuchholzの順序数表記をψと+で書いていますが、オリジナルはDと(,)です。（見やすくするためかもしれませんが）</p><div class="footer">—p進大好きbot, <span class="cite">巨大数研究 Wiki:サンドボックス | 巨大数研究 Wiki | Fandom</span></div></blockquote>

<blockquote cite="https://googology.wikia.org/ja/wiki/%E5%B7%A8%E5%A4%A7%E6%95%B0%E7%A0%94%E7%A9%B6_Wiki:%E3%82%B5%E3%83%B3%E3%83%89%E3%83%9C%E3%83%83%E3%82%AF%E3%82%B9?diff=21946&oldid=21945"><p>ふむ、なるほど。やっぱり曖昧な言葉……？　私としては \( \psi _ 0 ( \psi _ 2 ( 0 ) ) \rightarrow \psi _ 0 ( \psi _ 1 ( \psi _ 2 ( 0 ) ) ) \) を挿入ルールと呼んで \( \psi _ 0 ( \psi _ 2 ( 0 ) ) \rightarrow \psi _ 0 ( \psi _ 1 ( \psi _ 1 ( \ldots ) ) ) \) をネストルールと呼んだ方が違和感がない感じですね。</p><p>確かに論文ではその通りですね。分かりやすさのためということで見逃してただけませんかね。</p><div class="footer">—Hexirp, <span class="cite">巨大数研究 Wiki:サンドボックス | 巨大数研究 Wiki | Fandom</span></div></blockquote>

<blockquote cite="https://googology.wikia.org/ja/wiki/%E5%B7%A8%E5%A4%A7%E6%95%B0%E7%A0%94%E7%A9%B6_Wiki:%E3%82%B5%E3%83%B3%E3%83%89%E3%83%9C%E3%83%83%E3%82%AF%E3%82%B9?diff=21947&oldid=21946"><p>まあ分かってて書いてるならいいと思います。（以前英語版で完全に混同している人がいたので一応ツッコみました）</p><div class="footer">—p進大好きbot, <span class="cite">巨大数研究 Wiki:サンドボックス | 巨大数研究 Wiki | Fandom</span></div></blockquote>

というわけで、挿入ルールはまだ確かな定義が出来るような言葉ではないようです。
