Michael Rathjen さんは証明論の大家であり、巨大数論と関わりが深い順序数解析において、その名前が何度も出てきます<ref>{{cite claim|Hexirp}}</ref>。しかしながら、その名前のカタカナ表記は、様々な説が存在していて、一つに統一されていない状況です<ref>{{cite claim|Hexirp}}</ref>。そこで、この記事ではそれぞれの説を紹介して比較検討します<ref>{{cite claim|Hexirp}}</ref>。

== ラスジェン説 ==

この説は Rathjen を英語風に読んでいます<ref>{{cite claim|Hexirp}}</ref>。恐らく最も分かりやすい表記でしょう<ref>{{cite claim|Hexirp}}</ref>。

"How to pronounce Rathjen" で検索すると、ラスジェンと読むと主張するサイトが見つかります<ref>{{cite investigate|Hexirp|[[#PronounceNames-2013-09|PronounceNames-2013-09]] によります。}}</ref>。このサイトで記載されているのは、アメリカ合衆国での読み方のようです<ref>{{cite investigate|Hexirp|[[#PronounceNames-2013-09|PronounceNames-2013-09]] によります。}}</ref>。

様々な説が芽生える混乱の中において、確実に言えることとしてラスジェンではないことを挙げる人がいました<ref>{{cite investigate|Hexirp|[[#Alwe-2020-10-22-a|Alwe-2020-10-22-a]] によります。}}</ref>。

Google 翻訳で Rathjen を日本語として読み上げさせたらラスジェンと聞こえたという証言があります<ref>{{cite investigate|Hexirp|[[#長谷川-2020-10-22-a|長谷川-2020-10-22-a]] によります。}}</ref>。

== ラティエン説 ==

この説は Rathjen をドイツ語風に読んでいます<ref>{{cite claim|Hexirp}}</ref>。

ツイッターでの検索で見つかったラティエンを使用する最古のツイートは Ryota Akiyosi (@georg_logic) さんのものでした<ref>{{cite investigate|Hexirp|[[#Akiyoshi-2010-04|Akiyoshi-2010-04]] によります。}}</ref>。

巨大数研究 Wiki において Rathjen のカタカナ表記が議論されたことがありますが、その議論はラティエンが正しいという結論で決着しました<ref>{{cite investigate|Hexirp|[[#GoogologyWiki-Vai-2020-10|GoogologyWiki-Vai-2020-10]] によります。}}</ref>。他の人はラスジェンだという意見でしたが、その中で Alwe さんがラティエンと主張して、それが正しいと認められました<ref>{{cite investigate|Hexirp|[[#GoogologyWiki-Vai-2020-10|GoogologyWiki-Vai-2020-10]] によります。}}</ref>。

ラーテン説についての [[#ytb-2020-10-21|ytb-2020-10-21]] での証言に対して、ラティエンと呼んでいた人もいるという証言があります<ref>{{cite investigate|Hexirp|[[#Alwe-2020-10-22-b|Alwe-2020-10-22-b]] によります。}}</ref>。

Google 翻訳で Rathjen をドイツ語として読み上げさせたらラティエンと聞こえたという証言があります<ref>{{cite investigate|Hexirp|[[#長谷川-2020-10-22-a|長谷川-2020-10-22-a]] によります。}}</ref>。

英語圏の人がドイツ人の Rathjen の名前を読むときにラティエンと発音しているという証言があります<ref>{{cite investigate|Hexirp|[[#長谷川-2020-10-22-d|長谷川-2020-10-22-d]] によります。}}</ref>。

ドイツ人が Rathjen をラティエンと発音しているという証言があります<ref>{{cite investigate|Hexirp|[[#長谷川-2020-10-22-e|長谷川-2020-10-22-e]] によります。}}</ref>。

長谷川由紀路さんは、自身が行った調査のまとめとしてドイツ語では Rathjen をラティエンと発音するとしています<ref>{{cite investigate|Hexirp|[[#長谷川-2020-10-22-f|長谷川-2020-10-22-f]] によります。}}</ref>。

ドイツ語圏の人が英語で Rathjen を発音するとラティエンという考察があります<ref>{{cite investigate|Hexirp|[[#長谷川-2020-10-23-b|長谷川-2020-10-23-b]] によります。}}</ref>。

ハーチェンと発音されていてもラティエンと聞き取ろうとすれば聞き取れるという証言があります<ref>{{cite investigate|Hexirp|[[#長谷川-2020-10-23-c|長谷川-2020-10-23-c]] によります。}}</ref>。

ドイツ語での R は日本語の H とも R とも取れる音であるため、それをどう翻字するかは自明ではないという意見があります<ref>{{cite investigate|Hexirp|[[#巨大数大好きbot-2020-10|巨大数大好きbot-2020-10]] によります。}}</ref>。

Wikipedia では、 /r/ の音素に対応する発音は非常に幅が大きいと書かれています<ref>{{cite investigate|Hexirp|[[#Wikipedia-73791462|Wikipedia-73791462]] によります。}}</ref>。

Michael Rathjen はドイツ出身です<ref>{{cite investigate|Hexirp|[[#Genealogy-36138|Genealogy-36138]] によります。}}</ref>。

== ラティアン説 ==

この説は Rathjen をドイツ語風に読んでいます<ref>{{cite claim|Hexirp}}</ref>。

Rathjen 本人に名前の発音の仕方を聞いたところ、ラティアンに一番近かったという証言があります<ref>{{cite investigate|Hexirp|[[#nemototakako-2020-10-22|nemototakako-2020-10-22]] によります。}}</ref>。

== ラーテン説 ==

証明論についてのセミナーにおいて、 Rathjen 氏のことをラーテンと呼んでいた人がいるという証言があります<ref>{{cite investigate|Hexirp|[[#ytb-2020-10-21|ytb-2020-10-21]] によります。}}</ref>。

== ラーフチン説 ==

Google 翻訳で Rathjen を英語として読み上げさせたら、不明瞭ながらもラーフチンと聞こえたという証言があります<ref>{{cite investigate|Hexirp|[[#長谷川-2020-10-22-a|長谷川-2020-10-22-a]] によります。}}</ref>。

== ラフジェネ説 ==

ABC Australia の放送で Rathjen をアナウンサーを読み上げるときに、ラフジェネかラフジェンという風に聞こえたという証言があります<ref>{{cite investigate|Hexirp|[[#長谷川-2020-10-22-b|長谷川-2020-10-22-b]] によります。}}</ref>。

== ラフジェン説 ==

ABC Australia の放送で Rathjen をアナウンサーを読み上げるときに、ラフジェネかラフジェンという風に聞こえたという証言があります<ref>{{cite investigate|Hexirp|[[#長谷川-2020-10-22-b|長谷川-2020-10-22-b]] によります。}}</ref>。

英語での Rathjen は、ラフジェやラフジェンやラフチェのように聞こえるという証言があります<ref>{{cite investigate|Hexirp|[[#長谷川-2020-10-22-b|長谷川-2020-10-22-b]] によります。}}</ref>。

長谷川由紀路さんは、自身が行った調査のまとめとして英語では Rathjen をラフジェンかラフジェと発音するとしています<ref>{{cite investigate|Hexirp|[[#長谷川-2020-10-22-f|長谷川-2020-10-22-f]] によります。}}</ref>。

== ラフジェ説 ==

英語での Rathjen は、ラフジェやラフジェンやラフチェのように聞こえるという証言があります<ref>{{cite investigate|Hexirp|[[#長谷川-2020-10-22-b|長谷川-2020-10-22-b]] によります。}}</ref>。

長谷川由紀路さんは、自身が行った調査のまとめとして英語では Rathjen をラフジェンかラフジェと発音するとしています<ref>{{cite investigate|Hexirp|[[#長谷川-2020-10-22-f|長谷川-2020-10-22-f]] によります。}}</ref>。

英語圏の人が英語で Rathjen を発音するとラフジェという考察があります<ref>{{cite investigate|Hexirp|[[#長谷川-2020-10-23-b|長谷川-2020-10-23-b]] によります。}}</ref>。

== ラフチェ説 ==

英語での Rathjen は、ラフジェやラフジェンやラフチェのように聞こえるという証言があります<ref>{{cite investigate|Hexirp|[[#長谷川-2020-10-22-b|長谷川-2020-10-22-b]] によります。}}</ref>。

== ハーチェン説 ==

ドイツ語での Rathjen の発音はラティエンのように聞こえるが、スローにして聞くとハーチェンであるという証言があります<ref>{{cite investigate|Hexirp|[[#長谷川-2020-10-23-a|長谷川-2020-10-23-a]] によります。}}</ref>。

ドイツ語圏の人がドイツ語で Rathjen を発音するとハーチェンという考察があります<ref>{{cite investigate|Hexirp|[[#長谷川-2020-10-23-b|長谷川-2020-10-23-b]] によります。}}</ref>。

== ラトジャン説 ==

フランス語では音写規則を使うとラトジャンになるのではないかという意見があります<ref>{{cite investigate|Hexirp|[[#えのき-2020-10|えのき-2020-10]] によります。}}</ref>。

== ハトゥジョン説 ==

フランス語ではラトジャンと聞こえるのではないかという意見があります<ref>{{cite investigate|Hexirp|[[#えのき-2020-10|えのき-2020-10]] によります。}}</ref>。

== 出典 ==

<references />

== 参考文献 ==

# <span id="PronounceNames-2013-09">PronounceNames-2013-09</span>
#* "[https://www.pronouncenames.com/Rathjen How to say or pronounce Rathjen - PronounceNames.com]". ''Pronounce Names''. 2013-09-02. Retrieved 2020-10-23.
#* "[https://web.archive.org/web/20201023090722/https://www.pronouncenames.com/Rathjen How to say or pronounce Rathjen - PronounceNames.com]". ''Wayback Machine''. Internet Archive. 2020-10-23. Retrived 2020-10-23.
# <span id="Akiyoshi-2010-04">Akiyoshi-2010-04</span>
#* "[https://twitter.com/georg_logic/status/11537489580 Ryota AkiyoshiさんはTwitterを使っています 「@ytb_at_twt ですね。お恥ずかしながら、巨大基数系をもうちょいちゃんと知る必要がありますね。タイプ理論ですが、余帰納法関連は証明論系ではあまり見ないです。やっぱり非単調な再帰的定義とかをよく見ます。ラティエンも書いていたと思います」 / Twitter]". ''Twitter''. 2020-04-03. Twitter, Inc. Retrieved 2020-10-23.
#* "[https://web.archive.org/web/20201023093535/https://twitter.com/georg_logic/status/11537489580 Ryota Akiyoshi on Twitter: "@ytb_at_twt ですね。お恥ずかしながら、巨大基数系をもうちょいちゃんと知る必要がありますね。タイプ理論ですが、余帰納法関連は証明論系ではあまり見ないです。やっぱり非単調な再帰的定義とかをよく見ます。ラティエンも書いていたと思います"]". ''Wayback Machine''. Internet Archive. 2020-10-23. Retrieved 2020-10-23.
# <span id="GoogologyWiki-Vai-2020-10">GoogologyWiki-Vai-2020-10</span>
#* "[https://googology.wikia.org/ja/wiki/%E3%83%B4%E3%82%A1%E3%82%A4%E3%82%A2%E3%83%BC%E3%83%9E%E3%83%B3%E3%81%AE%CF%91%E9%96%A2%E6%95%B0 ヴァイアーマンのϑ関数 | 巨大数研究 Wiki | Fandom]". ''巨大数研究 Wiki''. Fandom. 2020-07-12. Retrieved 2020-10-23.
#* "[https://web.archive.org/web/20201023094947/https://googology.wikia.org/ja/wiki/%E3%83%B4%E3%82%A1%E3%82%A4%E3%82%A2%E3%83%BC%E3%83%9E%E3%83%B3%E3%81%AE%CF%91%E9%96%A2%E6%95%B0 ヴァイアーマンのϑ関数 | 巨大数研究 Wiki | Fandom]". ''Wayback Machine''. Internet Archive. 2020-10-23. Retrieved 2020-10-23.
# <span id="Alwe-2020-10-22-a">Alwe-2020-10-22-a</span>
#* "[https://twitter.com/Alwe_Logic/status/1318948130574848000 AlweさんはTwitterを使っています 「@hexirp_prixeh まあとりあえずラスジェンではないことは確かですね……」 / Twitter]". ''Twitter''. Twitter, Inc. 2020-10-22. Retrieved 2020-10-23.
# <span id="nemototakako-2020-10-22">nemototakako-2020-10-22</span>
#* "[https://twitter.com/ytb_at_twt/status/1318854000612028418 nemototakakoさんはTwitterを使っています 「@Alwe_Logic ご本人に直でどう発音するの？て聞いたら"ラティアン" が一番近かったような気がします」 / Twitter]". ''Twitter''. Twitter, Inc. 2020-10-22. Retrieved 2020-10-22.
#* "[https://web.archive.org/web/20201023124108/https://twitter.com/nemototakako/status/1318945386799767555 nemototakako on Twitter: "ご本人に直でどう発音するの？て聞いたら"ラティアン" が一番近かったような気がします… "]". ''Wayback Machine''. Internet Archive. 2020-10-23. Retrieved 2020-10-23.
# <span id="ytb-2020-10-21">ytb-2020-10-21</span>
#* "[https://twitter.com/ytb_at_twt/status/1318854000612028418 ytbさんはTwitterを使っています 「そもそも Rathjen を「ラーテン」って発音するのも知らなかった…。」 / Twitter]". ''Twitter''. Twitter, Inc. 2020-10-21. Retrieved 2020-10-24.
#* "[https://web.archive.org/web/20201023153532/https://twitter.com/ytb_at_twt/status/1318854000612028418 ytb on Twitter: "そもそも Rathjen を「ラーテン」って発音するのも知らなかった…。"]". ''Wayback Machine''. Internet Archive. 2020-10-24. Retrieved 2020-10-24.
# <span id="Alwe-2020-10-22-b">Alwe-2020-10-22-b</span>
#* "[https://twitter.com/Alwe_Logic/status/1318943684159700993 AlweさんはTwitterを使っています 「アフターセッションで普通にラティエンって言ってるのも聞いてしまったので真実は闇の中という気がする(発音する人によってアクセントとか違って何もわからん)」 / Twitter]". ''Twitter''. Twitter, Inc. 2020-10-22. Retrieved 2020-10-24.
# <span id="長谷川-2020-10-22-a">長谷川-2020-10-22-a</span>
#* "[https://twitter.com/ailinko/status/1319267748166266881 長谷川由紀路さんはTwitterを使っています 「グーグル翻訳 ドイツ語　Rathjen　ほぼ「ラティエン」 英語　Rathjen　聞き取り困難気味だが「ラーフチン」 日本語　Rathjen　明確に「ラスジェン」」 / Twitter]". ''Twitter''. Twitter, Inc. 2020-10-22. Retrieved 2020-10-24.
#* "[https://web.archive.org/web/20201023155545/https://twitter.com/ailinko/status/1319267748166266881 長谷川由紀路 on Twitter: "グーグル翻訳 ドイツ語　Rathjen　ほぼ「ラティエン」 英語　Rathjen　聞き取り困難気味だが「ラーフチン」 日本語　Rathjen　明確に「ラスジェン」"]". ''Wayback Machine''. Internet Archive. 2020-10-22. Retrieved 2020-10-24.
# <span id="長谷川-2020-10-22-b">長谷川-2020-10-22-b</span>
#* "[https://twitter.com/ailinko/status/1319273756993306624 長谷川由紀路さんはTwitterを使っています 「オーストラリア公共放送のアナウンサー　 https://t.co/oo0IoHHjJm Rathjen　ラフジェネ　or　 ラフジェン」 / Twitter]". ''Twitter''. Twitter, Inc. 2020-10-22. Retrieved 2020-10-25.
# <span id="長谷川-2020-10-22-c">長谷川-2020-10-22-c</span>
#* "[https://twitter.com/ailinko/status/1319279412672524288 長谷川由紀路さんはTwitterを使っています 「他のRathjenさんもみたけど、やっぱ英語だと「ラフジェ」とか「ラフジェン」とか「ラフチェ」みたいに聞こえるな。」 / Twitter]". ''Twitter''. Twitter, Inc. 2020-10-22. Retrieved 2020-10-25.
# <span id="長谷川-2020-10-22-d">長谷川-2020-10-22-d</span>
#* "[https://twitter.com/ailinko/status/1319283557014011905 長谷川由紀路さんはTwitterを使っています 「英語圏の人が「ドイツ人のRathjen」の名前を呼ぶのをみつけた。これは明瞭に「ラティエン」と発音してる。」 / Twitter]". ''Twitter''. Twitter, Inc. 2020-10-22. Retrieved 2020-10-25.
# <span id="長谷川-2020-10-22-e">長谷川-2020-10-22-e</span>
#* "[https://twitter.com/ailinko/status/1319291535926554625 長谷川由紀路さんはTwitterを使っています 「ドイツ人のRathjenの発音を見つけた。やっぱラティエンだね。」 / Twitter]". ''Twitter''. Twitter, Inc. 2020-10-22. Retrieved 2020-10-25.
# <span id="長谷川-2020-10-22-f">長谷川-2020-10-22-f</span>
#* "[https://twitter.com/ailinko/status/1319292043521216512 長谷川由紀路さんはTwitterを使っています 「Rathjenさん ドイツ語圏ならラティエン 英語圏ならラフジェとかラフジェン（聞き取りづらい） 他は知らん。」 / Twitter]". ''Twitter''. Twitter, Inc, 2020-10-22. Retrieved 2020-10-25.
# <span id="長谷川-2020-10-23-a">長谷川-2020-10-23-a</span>
#* "[https://twitter.com/ailinko/status/1319294361998245889 長谷川由紀路さんはTwitterを使っています 「いや、違う、ドイツ語のRathjen発音は「ラティエン」じゃない。０．２５倍速で聞いたら「ハーチェン」だな。」 / Twitter]". ''Twitter''. Twitter, Inc. 2020-10-23. Retrieved 2020-10-25.
# <span id="長谷川-2020-10-23-b">長谷川-2020-10-23-b</span>
#* "[https://twitter.com/ailinko/status/1319295747251056640 長谷川由紀路さんはTwitterを使っています 「ドイツ語でドイツ語圏人のRathjenは「ハーチェン」 英語でドイツ語圏人のRathjenは「ラティエン」 英語で英語圏人のRathjenは「ラフジェ」」 / Twitter]". ''Twitter''. Twitter, Inc. 2020-10-23. Retrieved 2020-10-25.
# <span id="長谷川-2020-10-23-c">長谷川-2020-10-23-c</span>
#* "[https://twitter.com/ailinko/status/1319297267065475072 長谷川由紀路さんはTwitterを使っています 「でも「ハーチェン」だけど「ラティエン」と聞き取ろうとすれば聞き取れる。不思議。ソースはドイツの無料テレビニュースチャンネルWeltのナレーション。」 / Twitter]". ''Twitter''. Twitter, Inc. 2020-10-23. Retrieved 2020-10-25.
# <span id="巨大数大好きbot-2020-10">巨大数大好きbot-2020-10</span>
#* "[https://twitter.com/GoogologyBot/status/1319393713001426944 巨大数大好きbotさんはTwitterを使っています 「@ailinko ドイツ語のRは日本語のHともRとも取れる音なので、どう翻字するかは自明ではありません。」 / Twitter]". ''Twitter''. Twitter, Inc. 2020-10-23. Retrieved 2020-10-25.
# <span id="Wikipedia-73791462">Wikipedia-73791462</span>
#* "[https://ja.wikipedia.org/w/index.php?title=%E3%83%89%E3%82%A4%E3%83%84%E8%AA%9E%E9%9F%B3%E9%9F%BB%E8%AB%96&oldid=73791462 ドイツ語音韻論 - Wikipedia]". ''Wikipedia''. Wikimedia Foundation, Inc. 2019-08-10. Retrieved 2020-10-25.
# <span id="えのき-2020-10">えのき-2020-10</span>
#* "[https://twitter.com/enoki_fugue/status/1319394310543101953 えのきさんはTwitterを使っています 「@GoogologyBot @ailinko フランス人に聞いてみたわけではないですが、フランス語読みすると、音写規則では ラトジャン、 実際に日本人に聞こえる音は ハトゥジョン になりそうですね。」 / Twitter]". ''Twitter''. Twitter, Inc. 2020-10-25. Retrieved 2020-10-25.
# <span id="Genealogy-36138">Genealogy-36138</span>
#* "[https://www.mathgenealogy.org/id.php?id=36138 Michael Rathjen - The Mathematics Genealogy Project]". ''Mathematics Genealogy Project''. North Dakota State University. Retrieved 2020-10-25.
#* "[https://web.archive.org/web/20201025080251/https://www.mathgenealogy.org/id.php?id=36138 Michael Rathjen - The Mathematics Genealogy Project]". ''Wayback Machine''. Internet Archive. 2020-10-25. Retrieved 2020-10-25.

{{DEFAULTSORT:Hexirp/(2020-10-23) Rathjen しのなまえをにほんこてかくときは、とのひようきかてきせつか？}}

[[カテゴリ:ブログ記事]]
