今日は非可述性と型理論について考えたことを書いておきます。

https://ncatlab.org/nlab/show/predicative+mathematics によると \( \forall \alpha : \mathrm{Type} \ldotp \alpha \rightarrow \alpha \) のような型を許すことは非可述であるそうです。

確かに説明を読むとその通りだと考えられます。まず、体系は \( \mathrm{CoC} \) だと考えることにします。型を集合にそのまま翻訳すると \( \forall \alpha : \mathrm{Type} \ldotp \alpha \rightarrow \alpha \) は \( \forall \alpha \ldotp \exists _ 1 f \ldotp f \colon \alpha \rightarrow \alpha \land \langle \alpha, f \rangle \in A \) を満たす集合 \( A \) と見なされます。これは明らかに真クラスであり集合として存在できません。しかし、集合論とは違い \( \mathrm{CoC} \) ではこれも \( ( \forall \alpha : \mathrm{Type} \ldotp \alpha \rightarrow \alpha ) : \mathrm{Type} \) となります。実際には \( \forall \alpha : \mathrm{Type} \ldotp \alpha \rightarrow \alpha \) の値は \( \mathrm{id} \) しか考えられないというのが問題が生じない理由だと私は予想しています。

ここで付け加えなければならないのが \( \mathrm{pCIC} \) のことです。 \( \mathrm{pCIC} \) では宇宙の階層が導入されており可述性となっているそうです。さっきの例を使うと \( \forall \alpha : \mathrm{Type} _ i \ldotp \alpha \rightarrow \alpha \) は \( i < j \) となる任意のレベル \( j \) に対して \( \mathrm{Type} _ j \) と型が付きます。このように \( \mathrm{Type} _ 0 : \mathrm{Type} _ 1 \), \( \mathrm{Type} _ 1 : \mathrm{Type} _ 2 \), \( \mathrm{Type} _ 2 : \mathrm{Type} _ 3 \), ... という \( \omega \) の高さの宇宙の階層が存在するため \( \mathrm{pCIC} \) は可述だそうです。

<div style="display:none"><nowiki>\[
  \newcommand{\ordinarycolon}{:}
  \newcommand{\vcentcolon}{\mathrel{\mathop\ordinarycolon}}
  \newcommand{\coloneqq}{\vcentcolon\mathrel{\mkern-1.2mu}=}
\]</nowiki></div>

\( \mathrm{CoC} \) の非可述性について別の角度から考えてみます。

<nowiki>\begin{eqnarray*}
  \mathrm{Sigma} & :         & \forall A : \mathrm{Type} \ldotp ( A \rightarrow \mathrm{Type} ) \rightarrow \mathrm{Type} \\
                 & \coloneqq & \lambda A : \mathrm{Type} \ldotp \lambda P : A \rightarrow \mathrm{Type} \ldotp \forall R : \mathrm{Type} \ldotp ( \forall x : A \ldotp P ( x ) \rightarrow R ) \rightarrow R \\
\end{eqnarray*}</nowiki>

\( \mathrm{CoC} \) では存在型を上のように導入できます。ここで \( \mathrm{Sigma} ( A ) ( P ) : \mathrm{Type} \) となり、内包公理による定義が非可述だと言われるのと何か似ているように思います。

<nowiki>\[
  \mathrm{Sigma} _ { i, j } : \forall A : \mathrm{Type} _ i \ldotp ( A \rightarrow \mathrm{Type} _ j ) \rightarrow \mathrm{Type} _ { i \sqcap j }
\]</nowiki>

一方で \( \mathrm{pCIC} \) では宇宙の階層が入ったことにより \( \mathrm{Sigma} \) は上のような型になります。ここで \( i \ge j \) であるようなレベルを与えることが出来れば \( \mathrm{CoC} \) の定義を再現できますが、どうやら \( i \ge j \) であるときに \( A : \mathrm{Type} _ i \) に対して \( A \rightarrow \mathrm{Type} _ j \) を定義しようとすると \( \lambda x : A \ldotp \mathrm{Unit} _ j \) のように引数を無視した定義しかできないようです。

== 余談 ==

Haskell というプログラミング言語では <code>List (forall a. a -> a)</code> という型が impredicative polymorphism と言われており、言語拡張として <code>ImpredicativeType</code> を指定しないといけません。ただし、この <code>forall a. a -> a</code> を newtype でラップすると <code>RankNType</code> 言語拡張だけで普通に書けるようになることもあり、これには <code>f a :~: g b -> a :~: b</code> が成り立つという Haskell 独自の事情が関わっている可能性があります。そのため、ここでの impredicative は本記事の中での impredicative と同じだとは言い切れません。

Homotopy Type Theory では propositional resizing という公理が提案されていますが、これは homotopy 的に述語である型（つまり (-1)-truncated である型）について宇宙の階層を潰すものです。この公理を認めるとき、その体系は非可述性になるようです。

この記事の「～そうです」「～だそうです」「～ようです」というぼかした所を断言できるような知識を持っている人に書き直してほしい。
